Au début, je n’avais rien en tête, puis les choses se sont précisées, je me suis retrouvé devant une armée de virgules, tout d'abord, des armures, des lances, un combat médiéval, c'est ce que je voyais, du sang partout, une rivière ensanglantée, et puis, là-bas, la silhouette d'un château, j'allais à l'assaut, j'étais à la tête d'une garnison de virgules, j'avais pour tâche de monter, de gravir, de me faire un chemin, avec les miens, sur le flanc nord du château, près de ce qui nous semblait être le dépôt de munitions, ce qui s'avéra, lorsque nous y arrivâmes, une grossière méprise, car nul fou, nul roi, nul suzerain n'aurait couru le risque de laisser, hors de l'enceinte du château des munitions qui allaient s'avérer, dans le cas présent, des plus précieuses. Et puis, un autre jour, sans que je ne m’en rende compte, je me suis retrouvé au beau milieu d’une forêt de virgules, c'était des arbres, des feuillus, de bonne taille, j’avais l’impression qu'il y avait là des châtaigniers, mais aussi des chênes, et pourquoi pas des ormes, et ces feuilles avaient, comment dire, disparu, du jour au lendemain, c'est ce que je me dis, du fait d'un cataclysme, et je sais, je me rappelle qu'on ne parlait pas de cette manière, que j’avais le mot cataclysme, catastrophe, chaos, crise, tous ces mots qui, dans le français que je parlais, ne pouvaient être entendus, encore moins compris. J'étais au cœur de cette forêt de virgules, et ces dernières se mirent à tomber, sans bruit, comme des feuilles mortes, et je me vis, rapidement, presque enterré vivant par ces monceaux de virgules qui, dans mon esprit, étaient l'image même de la futilité. J'étais à la recherche d'une phrase, une seule, capable de donner un sens à ma vie, ce n'est pas original, je sais que la plupart des histoires, de ce que l'on appellera, plus tard, des romans, se constituent selon cette logique d'un départ, d'une obligation qui est faite aux personnages, mais aussi au narrateur qui dirige toute l'affaire, qui se charge, en somme, d'orienter les destins de chacun, qu'il y a, dans tout roman, je le redis, une forme de précipitation qui consiste à exécuter, en toute circonstance, un propos qui, par sa dilatation, permettra d'en arriver à l'énigme qui est en quelque sorte le noyau de l'intrigue, mais, en ce qui me concerne, l’intrigue ne m'intéresse pas, c'est la partie en quelque sorte humanisée, faiblarde, couarde de l'être humain qui veut, à tout prix, se convaincre que l'action, telle qu’il la mène, est tout à fait satisfaisante et cohérente. Je n'aime pas les romans qui construisent des récits, des péripéties, des mises en scène des personnages, et je ne suis pas, pour autant, l'artisan d'une déconstruction fanatique du roman, dans une expression formaliste qui se veut, par son ambition et aussi par sa technicité, l'envers même du roman qu'il s'agit de conspuer. J’aime me situer ailleurs, je suis tout simplement à la recherche de bosquets, d'arbustes de bonne taille où je pourrais m'étendre, la nuit venue, pour me cacher, bien sûr, des malfaisants qui pourraient en vouloir à ma bourse, mais qui, aussi, pourraient vouloir, parce que l'idée leur plairait, qui pourraient, dans ce cas précis, vouloir me tuer. Il faut que je regagne la ville, mais je ne sais pas comment, je me retrouve avec ces arbres qui, au beau milieu de l'été, ont perdu leur feuillage au profit de virgules, dont je ne sais quoi faire, et je me dis, bien qu'il s'agisse, en apparence, dans mon propos, d'une investigation théorique et justificatrice d'une fiction telle que je l'ai dictée pendant plus de quinze ans ; il me faut, malgré tout, renouer, moins avec le principe de la théorie surplombante qu'avec cette réflexion sur ce qui, dans toutes mes pérégrinations, a toujours été tu. Il s'agit des transcripteurs. Pourtant, dans tout ce que j'ai dicté, ils sont présents, ils occupent un rôle central, ils se révoltent, je n'en dis pas plus, mais je me dois de réfléchir, dans ma vie propre, à ma fonction de professeur, à ce que j'ai pu demander à des cohortes successives d'étudiantes et d'étudiants qui depuis le milieu des années 2000, à peu près, se sont mis, avec des contrats de travail, à transcrire tout ce que je dictais. Je n’en ai pas parlé, c'est, en ce qui me concerne, un oubli bien significatif, quelque chose que j'ai tu, parce que cela dérange, parce que cela gêne, parce que je me dois de constater que les transcripteurs ont joué un rôle immense dans ma vie, que les étudiants, en conséquence, ont travaillé, ont été payé, je le dis, je le redis, parce qu'il y a, en moi, un peu de culpabilité, de me dire, mais quand même, j'ai exagéré, ils ont transcrit dans toutes les circonstances, dans tous les milieux, il faut que j'y pense, il faut que je tente de comprendre psychiquement ce que je leur ai demandé de faire, de quelle manière ils l'ont fait. Je me rappelle d'une étudiante brillante, comme tous mes étudiants d'ailleurs, je n'ai pas de chouchou, qui transcrivait lors de voyages qu'elle faisait, pour rejoindre son conjoint, de Montréal à, si je ne me trompe pas, la Virginie, je ne me souviens plus s’il s'agissait de la Virginie du Nord ou du Sud, c’est sans doute la Virginie du Sud du Nord dis-je, proche, tout compte fait, de Washington D.C., et cette étudiante qui faisait ces voyages fréquemment prenait l’autobus Greyhound, transcrivait jusqu'à New York, avec des écouteurs de mauvaise qualité sur les oreilles, à l'arrière de l'autobus, avec les bosses, les nids-de-poule, les chaos que vous pouvez imaginer, et tout ce monde rassemblé, dans un autobus qui partait pour New York et qui arriverait à la gare autour de minuit, peut-être de six heures du matin, et cette étudiante m’avait dit, avec un air à la fois satisfait, sous le coup de la fatigue, et aussi narquois, qu'elle m'avait éprouvé, j'invente l'expression, mais ce qu'elle disait, ça ressemblait à ça, qu'elle avait éprouvé le poids de ma prose, à m'entendre, alors qu'elle tentait de dicter [transcrire] sur son petit ordinateur, à l'arrière de l'autobus, avec toute cette faune qui au beau milieu de la nuit, faisait circuler bouteilles de vin, et joints, malgré l'interdiction formelle de la part du conducteur qui, il le savait, n’y pouvait rien. Ce qui m'avait frappé, alors, c'était le fait qu'elle avait éprouvé les ressorts de ma prose, et je ne m'amusais même pas en disant que ces ressorts, à bien y penser, étaient ces immenses ressorts de cet autobus Greyhound dans lequel elle trouvait place, comme elle le pouvait, et qu'elle avait ressenti les trépidations de ma prose, c'est l'expression qui me vient à l'esprit et je crois que c'est assez juste que de parler de trépidations. Je crois que c'est assez juste que de parler d'une forme de trépidation qui rejoint en somme le martèlement de ma prose, par le biais des virgules. Je crois que c'est assez juste que de parler des ressorts de ma prose, tels que mon fanatisme de dictateur, oui, m'oblige, dans tous les cas, à marteler ma prose aussi, à la faire entendre, de façon furieuse, à parler trop fort, je le sais, quand je dicte, je ne suis pas l'adepte, sauf récemment, je le reconnais, du style confidentiel. Je ne chuchote pas, je ne crée pas les intervalles propices à de longues pauses méditatives. Je n'ai pas le ton radiophonique d'autrefois, je parle vite, je ne prononce pas tous les mots, je suis moi-même sujet, bien souvent, à des trépidations qui proviennent des lieux où je dicte. Il suffit que je sois assis dans ma voiture, à côté d'une grande voie de circulation, auprès d'un réseau de voies ferrées qui s'animent avec le départ matinal ou l'arrivée de trains de marchandises, eh bien, dans ce cas-là, dans ces cas-là devrais-je dire, il y a trépidation, il y a des accidents de ma prose et de la prose, c'est-à-dire des interruptions, des superpositions de sons qui, au sujet de ma prose, la dénaturent, mais ça ne me dérange pas du tout, je crois même qu'il est tout à fait nécessaire que ma prose soit sensible à la réalité d'un crash, d'un accident, cette fois, qui ne ferait pas de victimes, sauf des victimes narratives, et encore, peut-être des virgules, mais je n'en suis pas sûr, puisque des virgules, il y en a tant, ça ressemble un peu à des fourmis dans une fourmilière, comme on dit, on donne un bon coup de pied dedans, et puis on les voit détaler, mais non, je me rends compte qu’il peut y avoir des accidents de prose. C'est un fait, c'est indiscutable. Je me rappelle d'un autre étudiant qui est devenu, par la suite, professeur dans une université voisine et qui me salue, comme c'est entendu, avec son prénom, et je le salue, par ailleurs, de son prénom, et nous en restons là, pourtant, si mes souvenirs sont bons, il a transcrit ce que j'ai dicté pendant quelques années, alors que cet étudiant devenu professeur travaillait sous la direction d'un collègue avec qui je travaillais moi aussi, à l'UQÀM. Je me souviens, c'est un peu flou, d'avoir séjourné au Brésil, j'étais dans la ville de, je ne me souviens plus, Porto Alegre, voilà, il me semble, à la frontière du Paraguay, si je ne me trompe, dans un petit hôtel, alors que j'allais enseigner, pour un séminaire d'une durée de deux semaines, environ, et, j’emploie souvent cette expression, que je la déteste, à cette époque, Internet était encore blanc, et les connexions dans les hôtels, la connexion Internet, j'entends, était approximative. Alors, je dictais, et au beau milieu de la nuit, je quittais ma chambre, je descendais tout en bas, au rez-de-chaussée, là où il y avait des canapés, des fauteuils, et où la connexion, je le savais, était meilleure que dans les chambres, il y avait l'employé d'office, au milieu de la nuit, qui veillait à ce que rien ne se passe, qui accueillait, parce qu'il le fallait, les touristes, les voyageurs qui rentreraient tard, et cet homme, je n'ai pas souvenir de son visage, à peine de l'ombre, de la silhouette de son corps me regardait, de loin, sans dire un mot, et je sortais, si mon souvenir est bon, mon ordinateur portable, qui était quand même d’un poids considérable, de longs câbles, un modem, pour me brancher à une prise Ethernet, parce qu’il était clair, à cette époque, encore une fois, que les connexions sans fil dans les chambres étaient encore de la science-fiction, et, au beau milieu de la nuit, pour moi, et pour cet étudiant, à un autre moment de la journée, je ne sais pas, je lui envoyais, un peu comme des missiles, des fichiers que j'avais dictés, par dizaines, parce que je dictais court, alors, il le fallait, je savais que si j'étais en voyage, je devais faire des fichiers de deux ou trois minutes, au plus, parce que la bande passante n’était pas assez bonne pour que je puisse faire transiter quoi que ce soit de plus substantiel. Et je ne pensais pas à cet étudiant qui, au cours de la journée, peut-être à la fin de la journée, j'oublie le décalage horaire entre le Brésil et Montréal, entre Porto Alegre et Montréal, de toute façon c'était probablement une ou deux heures, tout au plus, et si je lui envoyais le tout à trois heures du matin, il le recevait lui, à une heure du matin. Pas étonnant qu'il ne me parle plus vraiment. Sans doute a-t-il éprouvé, dans sa vie personnelle, les emmerdements que ma dictée a pu lui imposer. Cela s'appelle, aussi, le travail obscur des transcripteurs, car cet étudiant transcrivait, lui aussi, sur réception, je tyrannisais, je m'en rends compte, je ne fixais pas de moment pour que la transcription soit faite, mais cet étudiant, par exemple, m'assurait que celle-ci serait prête à tel ou tel moment, comme s'il avait compris, il l’avait compris, c'était évident, que tout retard allait entraîner, chez moi, une très grande angoisse.

