Je me suis mis à dicter un jour, sans trop savoir pourquoi. Je me suis
mis à parler, et ça n'a jamais arrêté depuis. Mais surtout, depuis tout
ce temps, je m'interroge sur une chose, la virgule, ce qui me conduit,
aujourd'hui, à vous proposer, entre autres choses, un traité de
virgulologie. Ce sera un véritable traité, pas seulement une forme de
distraction, une expression qui se voudrait parodique, humoristique
peut-être dans ma tendance à parler et à truffer mon propos de virgules,
sans que je m'en aperçoive. Je m'interroge, dans le cours du processus
de la dictée, qui implique l'improvisation, c'est très net, mais aussi,
il ne faut pas l'oublier, la capacité de se projeter dans le mouvement
même de l'improvisation, de façon à faire confiance à ce que l'on dit,
sans savoir, se disant, par ailleurs, que ce que l'on dit, tout compte
fait, n'est peut-être tout simplement pas d'intérêt... Et vous voyez,
vous vous en rendez compte, c'est la digression qui ressemble à une
vague déferlante, et qui vient détruire mon propos initial, un propos
dont je ne me souviens à peu près plus, et seule la virgule, un peu
comme un lasso, un peu comme un boomerang, me permet de pouvoir, avec un
peu plus de rigueur, séquencer, cadrer, couper mon discours, de façon à
ce qu'il se constitue, il le faut bien, en segments, en pièces d'une
partie, en pièces d'un tout, d'un jeu qui, parce qu'il est un tout,
rassemble, en lui-même, toutes les combinatoires possibles qui sont
celles du jeu, du tout, de la parole organisée, en fonction de ce tout,
alors que la dictée, il faut le redire encore, ne s'embarrasse pas de
ce principe de totalité. Mais alors, me direz-vous, avec raison, mais
alors, pourquoi vous obstinez-vous à dicter au lieu d'écrire, ce qui,
dans l'organisation de votre pensée vous permettrait, sans aucun doute,
de dire les choses plus franchement ? Je ne sais que répondre, si ce
n'est que mon langage, au fil du temps, s'est organisé, en définitive,
autour de l'image de la virgule, qui ressemble à un petit crochet que
l'on visse sur une pièce de bois, à un petit crochet que l'on plante
dans la terre, je pense à ces tuteurs de soutien de plantes au
printemps, que la virgule, en définitive, si on la prend à l'envers,
comme je viens de le faire, peut ressembler à un point d'interrogation
inversé auquel manquerait une section. On peut jouer, ainsi, avec la
ponctuation. Ce n'est pas rien On a tendance à oublier ce que cette
dernière doit au discours et à sa ponctuation séquentielle. À ce sujet
j'aimerais faire mention d'un ouvrage de Nina Catach qui a pour titre
La ponctuation, un ouvrage paru aux Presses universitaires de France.
Catach mentionne ceci à propos des différents signes de ponctuation :
« Nous distinguerons la virgule plus et la virgule moins (cf. C.
Tournier, Ponct., II, 263). La première (signe non obligatoirement
couplé) assure des fonctions constructives, tout à fait comparables à
celles des conjonctions de coordination, parfois même de subordination.
La seconde, toujours double ou couplée avec un autre signe, apparaît
dans deux positions : en cas d'incidentes (virgules-parenthèses, pour
les ajouts, incises, appels, etc.) et en cas de déplacement d'un segment
(virgules d'inversion). » Ce que Catach nomme la virgule plus relève
de ce qu'elle nomme « [l]'énumération des segments d'ordre similaire
(sujet, adverbe, verbe, proposition et même phrase).» Elle délimite
ainsi « "les éléments constitutifs de la phrase, sommés par un même
nœud à un degré indifférent de la dérivation" (C. Tournier, LF, 45,
37). Elle joue pour les parties du discours le même rôle que le trait
d'union pour les parties des mots composés, les séparant et unissant à
la fois. » (Nina Catach, La ponctuation, PUF, 1994, p. 64). Dans cette
mise en valeur de la virgule, il faut noter, dans un premier temps, que
la virgule plus a une fonction d'énumération, de séparation et
d'union de parties du discours. Dans cette façon de voir les choses,
Catach mentionne que : « C'est pourquoi la virgule apparaît là où en
principe elle ne devrait pas être, entre groupe sujet et verbe par
exemple :

> (reprise) Femmes, vieillards, enfants, tout était descendu (La
> Fontaine) // (groupe sujet long) Les tests sévères et les nombreux
> contrôles auxquels sont soumis tous nos produits
> garantissent... (Véd., 34) // (insistance, emphase) Le père, la
> mère, et le chien qui tirait la langue...
>
> Ici, la virgule s'associe à la conjonction et, en prévision d'une
> prise plus importante de souffle (les segments postérieurs sont tout
> autant à prendre en considération pour la mise de signes que les
> précédents). L'association du connecteur et de la virgule permet des
> effets de sens (cf. Col., 12-19, qui étudie successivement mais, ou,
> et, donc, or, ni, car, ce dernier sensiblement plus autonome et plus
> souvent précédé de la virgule). » (Nina Catach, op. cit., p. 65).

Je n'ai jamais étudié, pour ce qui me concerne, la façon dont je parle,
j'ai l'impression que la virgule en ce qui a trait à mes dictées possède
une fonction tout simplement intensive, en ce qu'elle relève ici d'une
manière de respirer, du moins ai-je l'ambition de le proposer, sans être
assuré, par ailleurs, que j'aie raison. Quand je ponctue, au cœur de
mon propos, respiré-je, comme on le dit, avec le ventre, avec la tête ?
Suis-je en train de comprimer mon discours et de comprimer ma pensée, et
de comprimer ma respiration ? Suis-je en train de la libérer, j'en
doute fort... La virgule, dans la mesure où elle fait intervenir une
intonation, obéit moins aux règles en apparence formelles de la syntaxe,
de la sémantique, de la grammaire, que comme une façon d'instaurer, dans
mon propos, une répétition marquée, à chaque fois, par la présence de la
virgule, qui, sans que je m'en rende compte, introduit, au cœur de mon
propos, une manière d'être qui consiste à faire de ma parole un tout qui
est par ailleurs segmenté. Il me faut donc faire de l'ordre, en
apparence, il me faut faire de l'ordre puisque je vis dans un univers
de pêle-mêle, je ne m'y retrouve pas, dans ce que je dis, mon propos se
doit ici d'être composé avec cette idée, à chaque fois reconduite, que
chaque pause, introduite par la virgule, pour quelques millisecondes,
s'il le faut, me donne l'occasion de respirer. J'ai l'impression à
suivre le propos de Catach que ma définition de la virgule relève de ce
qu'elle nomme la virgule moins, ou encore de ce qu'elle nomme la
virgule et le sens. En effet, Catach indique : « Les virgules
moins s'appliquent à ce que les grammairiens appellent les "termes
libres", "interventions personnelles", dit Grevisse (610), qui
forment en fait une autre phrase ou plutôt une sous-phrase" (607),
incises, remarques, circonstances, mots mis en apostrophe, etc. Elles
s'appliquent aussi à tous les cas d'inversion dans la phrase même.
L'ordre canonique de la syntaxe constructive (sujet-verbe-complément)
est remanié en vue d'atteindre à un acte de communication pleinement
réussi. C'est ici, avec le bouleversement de l'ordre des mots, que se
fait le passage entre les signes objectifs aux
signes subjectifs dont parlait Ayer. » (Nina Catach, op. cit.,
p. 66). À suivre ce point de vue, mon point de vue relèverait de
l'énonciation, j'écris, en somme, des virgules alors qu'il n'est nul
besoin d'en faire, j'en rajoute, je fais même une indigestion de
virgules, je veux créer un effet de style, qui n'en est pas un, puisque
le tout se ressemble, à chaque fois, et que mon discours, c'est la
question que je me pose, pourrait peut-être se soutenir de lui-même, si
ce n'était de ces prothèses dites virgules qui, dans leur fabrication,
me permettent d'échapper au spectre d'un discours qui deviendrait une
logorrhée. Il vaut la peine, en effet, que je me questionne, bien que
cela ne me fasse pas particulièrement plaisir. Qu'est-ce qui distingue
mon discours d'une logorrhée ? J'ajouterais, la virgule. Si mon
discours était une expression continue, une forme de libération de ma
personne, par le biais de la parole, et que je parlais, sans
discontinuer, pendant des heures et des heures, sans ressentir le besoin
de manger ou de dormir, si je faisais, en somme, une sorte de grève de
la faim, oui, qui m'impose de parler sans cesse, sans discontinuer, sans
me souvenir de ce que j'ai dit, sans m'en soucier, sans tenter de me
rappeler, tout entier projeté vers l'avant, n'y aurait-il pas dans mon
langage, ainsi pointillé de virgules, la création d'une fausse
respiration, malgré la revendication de l'improvisation qui est au cœur
de mon propos, une fausse respiration qui est celle de l'omniprésence
contraignante du récit que je dois, je le redis, découper sans relâche
de manière à ce que tout ça donne l'impression d'avoir du sens.