De tout temps, j'ai porté de lourdes valises, de tout temps, ce qui est
une façon bien étrange, je dois le reconnaître, de parler de mon propre
temps qui est limité, déterminé par des balises, des façons d'être dans
le monde qui échappent en partie à ce que je peux bien en dire. De tout
temps, non, dans ce temps-ci, en ce moment, avec ces mots-là, c'est
ainsi qu'il me faudrait voir les choses, mais je m'emploie, avec
l'énergie du désespoir, une expression que je ne cesse de prononcer à
tort et à travers, à me définir par le biais de ce temps qui n'en finit
plus de passer, ce temps qui détermine, pour moi, une exigence qui est
celle de me situer à la hauteur de tous ces autres temps. De tout temps,
non, dans ce moment-là, non, même pas, ici, approche-toi, ce temps-ci,
ce temps présent, là, non, ici, maintenant, hors de tout doute, non,
encore une fois, ici, sans fioritures, sans formules, ici, de ce
temps-ci, non, pas de passé, pas de passé même proche du temps présent,
ici, maintenant, de ce temps, présent, je ne cesse, non, je ne cesse
pas, ou encore, je n'arrête pas, je ne me satisfais pas, tout est
affaire de mots, mais c'est une façon bien simpliste de parler, puisque
les mots n'existent pas hors de tout doute, hors de ma portée, hors de
la superficie de l'espace dans lequel j'habite, fut-ce l'appartement,
une chambre, une maison, l'hôtel, un studio, mon bureau, le bureau,
devrais-je dire, non, cette fois tu as tout bon, mon bureau, mon bureau
dans lequel, depuis ce qui semble être la journée d'avant-hier ou hier,
depuis peu, en somme, mais depuis si longtemps, depuis des décennies,
j'accumule des mots et des mots et des mots et des mots, sans cesse, ce
que je dis tout le temps, sans relâche, ce que je dis tout le temps,
puisque l'homme-animal n'est pas autre chose qu'une suite d'actions
déterminées, qui ne sont pas si différentes, dans les faits, de boire ou
de manger. Dans le besoin de boire ou de manger, il y a l'appétit de la
nécessité, qui peut conduire l'animal-humain à faire de grandes choses,
c'est vrai, tant l'appétence nourrit la résilience, tant l'appétit donne
le goût de vivre, tant le fait de s'attabler, de manger, nous lie, tous
humains que nous soyons, autour d'une table, alors que nous festoyons.
Depuis tout ce temps, ce temps, ce temps présent, maintenant, maintenant
qui fuit, et maintenant que je tente de retenir dans les rais de la
parole, mais le temps qui fuit, c'est normal, les mots qui fuient, c'est
bien plus compliqué, j'accepte que le temps passe, je n'y peux rien,
mais les mots, eux, me servent-ils à quelque chose ? J'allais dire,
c'est une formule, rien n'est moins sûr, cela veut dire, dans les faits,
que le temps à venir, celui que l'on ne connaît pas sera dangereux, il
faudra se préparer, avec beaucoup de précision, à ce que l'ennemi
pourrait vouloir de nous, des routes stratégiques, une embardée
tactique, dans le monde du langage et dans le monde de l'action, dans
le monde des faits, mais, en ce qui me concerne, c'est compliqué, oui,
c'est compliqué, je n'y arrive pas, depuis tout ce temps, oui, depuis
ce temps présent, mais qui remonte à bien loin dans le temps, sans jeu
de mots, une façon de répéter, les mêmes mots, deux fois plutôt qu'une,
pour s'assurer qu'il y ait des mots pour dire cette absence de
vitalité qui se dévoile dans le refus du langage d'obtempérer à ce que
nous sommes, dans l'acte de dire, dans ce temps, ce temps présent,
j'accumulais, je le dis ainsi, à l'imparfait, j'accumulais des valises
entières de mots, et ces valises, une fois remplies de mots, je les
fermais à double tour, et je jetais la clé par la fenêtre, je savais
qu'il y aurait là, en cas de besoin, du langage, que celui-ci me
servirait, peut-être de sauf-conduit, peut-être de faux passeport,
peut-être de visa trafiqué, je ne sais trop, il n'y avait rien, à ce
moment-là, qui puisse me permettre de penser que le monde dans lequel je
vivais se transforme en menace permanente. Il n'y avait rien, dans ce
monde-ci, dans les faits, il me faut être précis, cette fois, qui me
conduisait à penser que l'usage des mots pourrait me servir de
sauf-conduit. Pourtant, j'accumulais les mots, je vous ai dit, des
valises, des valises, des monceaux de virgules, des sacs pleins, cette
fois, oui, de virgules, que je ne prenais même pas la peine de bien
disposer dans une valise, parce que les mots, vous le savez sans doute,
ça prend de la place, et ça s'écrit avec des consonnes et des voyelles,
dans ma langue maternelle, le français, et pour bien d'autres langues,
et ces voyelles et ces consonnes, il faut les disposer correctement, de
manière à ce que le langage ne se trouve pas renversé, déplacé, déporté,
cul par-dessus tête. Ces mots-ci, en somme, on les protège, ils peuvent
servir, on les met dans une valise, justement, pour les protéger de
l'humidité, je n'ose pas dire la moisissure, tout ce qu'il y a dans le
monde bactérien de méchancetés qui peuvent attaquer l'épine dorsale des
mots, alors que les virgules, c'est autre chose, ça me fait penser aux
pinces à linge d'autrefois, aux pinces à linge qu'on utilisait pour
faire sécher des vêtements sur ladite corde à linge, des pinces à linge,
des pinces de bois, avec un peu de métal, là où se trouve le mécanisme
qui consiste en un ressort qui fait en sorte que l'on peut, selon le
vocabulaire actuel, clipper, par exemple, un morceau de feuille, je
pense à la manière dont Céline constituait ses manuscrits, tel qu'on le
filme à Meudon, à la suite de son retour de Scandinavie, les mots, il
faut en prendre soin, il faut les déposer, il faut en prendre soin comme
autrefois le faisait l'homme qui était de service dans un journal, alors
qu'on imprimait le tout sur du papier, l'homme qui était responsable de
l'agencement de tous ces caractères qui composaient une matrice de métal
à partir de laquelle le journal sera imprimé, le typographe, Dieu ait
son âme, formule bête, larmoyante, inutile, superfétatoire, formule bête
comme les humains, non pas l'humain-animal, mais l'humain, dans sa soif
de transcendance, peut inventer de propos saugrenus, de manières de se
raconter, dans une presque hilarité, le fait de raconter n'importe quoi.
J'ai toujours constitué des réserves de mots. J'ai quand même fait 4000
dictées pour rien, ça demande de l'énergie, ça demande une énergie telle
que je me demande de quelle façon j'ai pu l'avoir, cette énergie, cette
vitalité, ce que l'on appelle en anglais stamina, cette expression,
nous diraient peut-être les petits commentateurs du lexique freudien, ce
qu'ils nommeraient, sans doute, la pulsion de vie. Je n'en ai aucune
idée, il est possible que j'aie constitué, au cours de toutes ces
années, une forme de répertoire de signes morts, de mots sans usage
prescrit, inconnus du public, inconnus du lecteur, inconnus de
l'auditeur, et que je me sois amusé à me citer moi-même, à me parler
moi-même, à me dire moi-même, dans toutes les circonstances, que je me
sois contenté, de cette manière, d'avoir raison puisque j'étais seul,
avec moi-même, en mesure de dire ce que le monde me réserverait. J'ai
constitué, au fil des années, des milliers de valises de mots, d'autres
diraient de petites tombes, mais je n'ai pas le goût de jouer à ce
jeu-là, je n'ai pas le goût de me dévitaliser plus qu'il ne le faut,
je me suis constitué des réserves, des réserves de mots, au cas où il en
manquerait, je me suis constitué des réserves de mots, un peu comme le
font les stratèges militaires, les généraux d'armées, le haut
commandement stratégique qui, des années à l'avance, constituent des
réserves d'obus, de drones, de missiles, de tout ce que vous pouvez
imaginer de moyens de tuer celui qui vous fait face, non pas dans
l'impétuosité de l'action, mais avec une façon toute logique, du moins
en l'apparence, de calculer le nombre de tanks, d'infanteries, de
conscrits, de repas, de latrines, d'hôpitaux militaires,
d'hélicoptères, de combien il faudra, oui, de tout cela pour qu'on
puisse, oui, encore, durer, durer sur le terrain du conflit. Je me suis
constitué, dans mon domaine personnel, des milliers de valises qui, de
façon étrange, ressemblent bien plus, dans ma façon de parler, aux
valises des réfugiés, quand ils en ont une sous la main, des petites
valises des immigrants, quand ils ont le temps de rassembler leurs
affaires, sans aucune forme de romantisme, je n'y tiens pas, tout le
monde a une valise, semble-t-il, quelque part, et l'idée qu'on part,
comme ça, du jour au lendemain, à la dernière heure, pour l'étranger,
pour immigrer, relève d'une bêtise de littéraire que je suis, parce que
tout, le voyage, les visas, les passeports, les certificats de
conformité, tout, à bien y penser, se monnaie, j'allais dire sur l'autel
du capitalisme et du néolibéralisme, mais qu'est-ce qui me prend, ce
sont des mots avariés qui me viennent à l'esprit, des mots qui ne
veulent rien dire, ce que d'autres nomment, avec raison, des
stéréotypes, c'est-à-dire un langage fiché et administré, selon les
méthodes de l'heure, les réseaux, les gouvernements, les plateformes
médiatiques, l'intelligence artificielle générative, et j'en passe, et
je passe de quoi à quoi, du coq-à-l'âne, décidément tu ne sais pas de
quoi tu parles, oh non, pas celui-là, pas celle-là, pas la voix, pas la
foutue voix qui viendra me contredire, et qui viendra me dire comment
dire, et qui me dira comment mieux dire, non, pas cette voix, je me suis
tout simplement démené avec des dizaines de valises, c'est plus réaliste
que de parler de milliers de valises, quoique je suis en droit de
parler, à propos de 4000 dictées, faites le calcul, de milliers de
valises, si les mots doivent être disposés à l'horizontale, comme
c'est le cas de la matrice que compose le typographe, dans ces
manières, dites à l'ancienne, d'imprimer le journal sur du papier avec
de l'encre, il en va différemment de tous ces mots dévitalisés, de ces
mots dont il ne vaut même plus la peine de prendre soin, tant l'époque,
vous me voyez venir, l'époque, qu'est-ce qu'il dit, encore, de tout
temps, l'époque, pour qui se prend-t-il, ce personnage est-il le sauveur
fantoche de quelque royauté linguistique ? La question mérite d'être
posée. Et personne ne répondra.
