J'aimerais revenir sur l’effet-nomenclature avec un tiret effet-nomenclature dont j’ai fait état un peu plus tôt. Une nomenclature, je l’ai indiqué, cela relève d’une activité stratégique dans le monde de la pensée puisqu’il s'agit de catégoriser sous forme d'ensemble ou de blogue, ces expressions importent peu, des objets qui sont ainsi sériés et délimités. Dans ce processus, il y a, de manière substantielle, un processus qui consiste à délimiter, de façon stricte, le domaine d'expression d’un mot, par exemple, d’une notion, tout aussi bien, de concepts, cela va de soi, tandis que la nomenclature, sous sa forme générique, s'applique à tout ensemble d'objets qu'il s'agit de sérier, qu'il s'agit de délimiter. Nomenclature, je l’avais mentionné, ça peut être l’ensemble des mots requis, dans un manuel d'installation d'un appareil électroménager, par exemple, ou, de façon plus contemporaine, même manuelle qui, cette fois, aura pour fonction de permettre l'installation d'un modem, de façon à activer une connexion Internet. Cela tombe sous le sens, la nomenclature se doit d’être précise, efficace, elle se doit de circonscrire, sous la forme de ce que l’on appelle aujourd’hui des mots-clés, un certain nombre d'opérations qui, dans leur leur technicité, possèdent une cohérence d'ensemble. On me dira que la nomenclature d’un traité de philosophie n'a rien à voir avec celle d’un manuel d'installation de modem pour connexion Internet. De toute façon, je ne suis pas sûre que cette comparaison soit utile, dans la mesure où le traité de philosophie, tout comme le manuel d'installation d'un modem n’indique pas, en ouverture, les dix mots clés qui sont requis, avec la définition à l'appui, pour saisir, avec rigueur, la signification, de l’ordre de la sémantique alors, de ces mots-clés qui doivent être maîtrisés pour réaliser le processus d'installation dudit modem, ou encore la compréhension du traité de philosophie de tel auteur. En d'autres termes, la nomenclature, si elle existe dans des domaines très précis, je pense à l'aérospatiale, à la nécessité impérative d’une définition plus exacte de tel composant, parmi les milliers qui permettent de construire un aéronef, cette nomenclature, j’y reviens, si elle se doit d’être dans ce contexte, d’être vérifiée, sans relâche, il ne pourrait, du moins à mon  avis, correspondre à ce que je tente de promouvoir, dans le domaine de la réflexion, de façon sans doute très peu modeste, c'est-à-dire pompeuse et prétentieuse, je le dis, j'ai peut-être tort, mais je redis quand même, puisque je suis le premier concerné, cette nomenclature de mon processus créatif. Vous avez très certainement vu à la télévision, au cinéma, dans des vidéos, et sur YouTube et ailleurs, le processus de vérification des commandes et des fonctions d'un d’avion de ligne commerciale, avant le décollage, avec copilote, avec ce livre de plusieurs dizaines de pages, répond, à chaque requête du pilote en chef, par un énoncé un peu plus net, check,  fait, le pilote demande au copilote de s'assurer que telle commande est activée, que telle gradation est mise en place, c'est un processus qui prend du temps, on a, depuis maintenant quelques années, substitué ce ce grand livre, ce maître-livre, par un livre virtuel qui correspond, de toute manière, aux mêmes fonctions de vérification. Cela vaut pour le décollage, cela vaut, aussi, pour l'atterrissage, ce sont des procédés hautement complexes qui font intervenir non pas simplement l'activité automatique de gestion de données, mais la conscience humaine, celle du copilote et du pilote en l'occurrence, qui doivent vérifier et confirmer que l'appareil est en état de vol, que le décollage est donc possible. Si je me permets cette digression, que je sais fort longue, c’est pour indiquer que cette description que je viens de faire est l’expression de la plus nette de ce que j'appelle la nomenclature. Se pose, dans le contexte des arts, cette question de l'effet-nomenclature ? Ce n’est pas sans raison que je parle d’effets, car je veux faire entendre qu'il y a, sous l'apparente cohérence d’un dispositif de vérification de données, une part de création, une part de mise en fiction qui tente d'instaurer de l'ordre dans un domaine de pensée, un domaine de réflexion en proie à la dissolution. En d'autres termes, nous ne cessons de créer des nomenclatures, inconscientes ou conscientes, des habitus, pour reprendre l'expression de Bourdieu qui traduisent, dans les faits, un savoir partagé qui est à la fois la somme des expériences et des enseignements individuels, de même que les expériences et les enseignements qui proviennent des environnements qui nous ont formés, et c'est avec ce savoir partagé, avec cette façon de penser, avec cette manière de parler, que nous vivons, que nous ressentons, que nous délimitons, que nous sérrions, pour reprendre une expression que j’ai utilisée, un peu plus tôt, à propos de la nomenclature technique. N'échappe pas à cette forme de délimitation préconsciente, si l'on veut, des activités qui impliquent à la fois le processus de pensée, mais aussi, de façon plus libre, le travail de création d'une certaine manière, par le biais de la dictée, vous me permettrez d'y revenir, j’ai tenté de construire un monde, un monde qui se constituait dans l'instant présent de l'énonciation, c'est-à-dire la forme même de l'expression orale qui déterminait, dans un registre très très dans un registre bif très proche de l'improvisation, une façon de penser. Dans ce que j'ai dicté, je ne me souciais pas ni de l’avant ni de l’après, je n'attentais pas d'établir des fils directeurs, des connexions, je ne me contentais non pas de laisser parler, je ne dirai jamais que ça parle, ce serait une parodie, une parodie très bas de gamme de la pensée de Lacan, mais, néanmoins, quelque chose en moi s'agitait, de façon fébrile, et ce n'est pas un hasard si j’ai fait référence, un peu plus tôt, à la fureur et à la rage, ces matrices de pensée qui, pour s'exprimer, impliquaient, dans les faits, une certaine violence. Alors, qu'en est-il de la nomenclature, que signifie-t-elle eu égard à mon propos? Si je dis que j'ai constitué un processus de pensée dans le temps présent de l’énonciation,, sur plus de mille dictées, on fera valoir que je suis sois un faussaire, soit un sacré menteur. On dira aussi, et cela n'est certainement pas faux, qu’il n'est pas possible de maintenir un processus de pensée sur plusieurs décennies, dans une telle intensité de travail, mais aussi d'accumulation de milliers de dictées, sans qu'une intention préalable ait vu le jour, sans que cette intention n'ait été, à tout moment, activée, rehaussée, justifiée. En d'autres termes, on me dira que j'avais un plan en tête, que j'avais, d’une certaine manière, un scénario en tête, que j'avais, pour reprendre les mots de tout à l'heure, un savoir partagé, celui du monde des transcripteurs, que je possédais, sans savoir, sans doute, le fait que je pouvais me projeter dans une fiction, sans même m'en apercevoir, imaginer, en somme, peut-être l'arrivée, de façon clandestine, c'est important de le mentionner, pour ensuite, dans un processus qui s'apparente à celui d’un acte de pêche, je pense ici au filet, je pense au travail manuel qui consiste à lever des filets, à pouvoir, dans le meilleur des cas, s'assurer d'une prise de qualité, pour, ensuite, vendre les poissons au marché, c’est ainsi, qu'est-ce que vous voulez, c'est ce qui me vient à l'esprit, je ne suis pas étranger à l'état des lieux, nous sommes en été, je suis tout près d'une baie où les pêcheurs, en effet, s'activent, et c’est  de cette manière que je vois, à  propos de la matrice de sens qui détermine ma pensée clandestine, que je vois, dans ce processus, la nécessité de pouvoir, en fin de partie, récolter, si l'on veut, glaner, si l'on veut encore, dans un registre terrien, mais aussi, dans un registre maritime, cette fois, lever les filets, s'assurer d'une prise de qualité, qu'il y ait du turbot, du flétan, de la morue, et j'en passe, que le monde de la pensée soit vif comme le poisson qui s'échappe des mailles du filet, celui-là qui, dans sa course, représente sans doute, pour moi, l'énigme de la création, à l'instar de ce poisson-rasbora qui parcourt mes essais depuis de nombreuses années, un poisson dont je ne cesse de dire qu'il peut être entraperçu, cette fois, entre deux eaux, une fiction bien sûr, mais une fiction qui possède, pour moi, une valeur bien réelle, et que de cette pêche miraculeuse, en somme, que je constitue mon trésor de pensée. Voilà, je l'ai dit, c'est un rêve, un rêve éveillé, une petite pièce délirante, peut-être aussi, une façon de raccrocher le monde de ma vie présente, au beau milieu de l’été, avec le travail de penser qui est le mien. Alors, l'effet-nomenclature, quel est-il, en ce qui me concerne ? Je dicte, je crée, en apparence dans l’improvisation, mais c'est faux, je viens de l’indiquer, je nage entre deux eaux, je suis ce poisson qui échappe aux mailles du filet, je suis l'énigme de la création, je suis le vif-argent du poisson, je suis cette forme à peine esquissée, tout de suite disparue, entre deux eaux, et pourtant, dans mon propos, il y a, en même temps que l'agilité, quel terme bizarre pour parler d'un poisson, cette réalité de la nasse, du filet, de la pêche, et de la nomenclature qui consiste, comme je l'ai fait tout à l'heure, à nommer, un à un, que bif à nommer, une à une, les espèces de poissons qui me sont familières au cours de cet été. Mais le processus de création en ce qui me concerne, eu égard à l'effet-nomenclature, demande à être saisi au plus près. Qu'est-ce à dire ? Tout simplement que dans le processus de la dictée, il y a un travail nécessaire de transcription, de correction des transcriptions, le cas échéant, si certains mots que j'ai prononcés ne sont pas suffisamment clairs, si certains éléments de pensée que je mets en relief sont brouillons. Cela arrive, cela fait partie du travail de création. C’est indiscutable. Dans cette mise en œuvre du processus de transcription, il ne faut pas négliger, par ailleurs, le processus de sériation, de délimitation et de catégorisation des dictées qui voient le jour par l'entremise de ce que j’appellerai la mise en ligne, une forme de pêche fort différente de celle que je viens de décrire, non pas une pêche miraculeuse, mais une pêche cybernétique. Ainsi, le travail de la dictée, dans sa forme en apparence libre, se doit d'obéir à des formes de catégorisation, sous l'aspect de gabarit, c'est-à-dire des contenus réformés qui relèvent d'une archi d'une architecture cognitive qui est fournie par ses prestateurs de services informatiques que sont les compagnies Squarespace, Weebly, Godaddy, et j'en passe. Je pense dicter, dans un esprit de liberté, mais le fait de mettre en ligne ces dictées relève d’un processus tout à fait manifeste de conformité à des diktats qui sont ceux des grandes organisations cybernétiques qui déterminent, sans que nous contestations, la plupart du temps leurs diktats, la façon dont nous allons mettre en espace, mettre en pensée, mettre en domaine de pensée, notre process bif notre propos. Qu'il s'agisse de création, de diffusion de travaux de recherche, d'application commerciale à des fins de marketing, cette catégorisation, de la part des métaorganisations cybernétiques que je viens de décrire est manifeste. On n’a même pas à parler ici de Meta, de Google, de Microsoft, on n’a même pas à parler, dans ce registre, de l'intelligence artificielle naissante, mais qui connaît un succès foudroyant, et qui impose, dans la façon dont elle est configurée, des façons d'activer des processus de pensée qui, dans bien des cas, vont à l'encontre de ce que nous souhaitons, à titre de sujets et de citoyens. Cela veut dire, mais ce n'est pas l’objet de mon propos d’aujourd'hui, qu'il y aura, c'est l'évidence même, une forme de contrainte des plus nettes, quant à l'organisation du travail de pensée, qui s'effectuera, sans que nous en ayons connaissance, la plupart du temps, puisque nous serons, dans ce contexte, des assujettis.

