J’ai tenté d'échapper, à ma manière, à ces contraintes. Mais, je le répète, dès qu'il y a rencontre avec l'autre, dès qu'on échappe à la dimension autoréférentielle du processus de pensée, tel qu’il s’organise dans une dictée individuelle, il est évident que ma liberté apparente et présumée est chose du passé. Dès lors que je travaille avec l'autre, que je rencontre l'autre, que je discute et négocie avec l'autre, je quitte le domaine réservé d’une pensée qui se veut authentique, un leurre, bien entendu, mais un leurre qui, en ce qui me concerne, m'a permis de travailler, en solo, de nombreuses années. C’est le processus d’é… d’éditorialisation cybernétique qui est donc en cause, tel que je viens de l’indiquer, alors que je faisais référence à ces méta-organisations qui déterminent en quelque sorte les processus cognitifs dont nous devenons les récepteurs, les assujettis. Dans cette dimension du processus de pensée, il faut bien entendre la fonction du transcripteur, une fonction essentielle, aussi bien dans mes fictions, que dans la vie réelle, faute de quoi rien n'existerait. C'est cette rencontre avec l'autre qui me permet, il faut le dire, de me défaire d'une illu d'une illusion d'omnipotence, celle du sujet supposé savoir, tel que l’entendait Lacan, ce sujet-maître qui, par son propos, prétendait instaurer un ordre du monde, des plus simples, du processus de la dictée, c'est-à-dire de l'activité de l'homme qui parle, en solo, sur des projets assez confus de création littéraire, jusqu'à des décisions, cette fois d'une autre nature, dans la géopolitique, la géostratégie du monde contemporain. Tout est une question de degré, c'est tout, et le processus de pensée dont je viens de parler, par le biais de la transcription, implique, de ce fait, une contamination… d'une certaine manière implacable, nécessaire aussi, pour que cette pensée première, de la dictée, dans sa spontanéité, se transforme en autre chose. Concrètement, qu'est-ce que cela veut dire ? Dans mon cas, sans doute le fait d'avoir mis à l'avant-plan, par le biais de la figure des transcripteurs, un processus qui se jouait, comme l'indique le préfixe, dans une trans-attitude, dans une façon, qui m'est propre, de faire jouer, par le biais d'une excentricité affichée, sans doute un peu exagérée, aussi, par coquetterie de ma part, une réflexion qui, dans son organisation, peut donner l'impression, non pas de la confusion, je serai poli, en ce qui me concerne, mais d'une sorte d'implosion de la parole, c'est-à-dire de cette perte de repères, malgré la volonté de parler haut et fort, dans la rage et la fureur, comme je l'indiquais. La transcription, ce n'est pas la traduction. La transcription, c'est le travail du copiste. C'est ainsi qu’il faut l'entendre, au premier chef. Mais la transcription, dans l'exercice de la copie, et j'ai en tête ici l'activité scripturaire la plus simple, celle que l'on observe au Moyen Âge, dans l'Antiquité, c'est-à-dire de la copie d'un traité, d'un livre, qui n'existe pas, bien entendu, d'un parchemin, pour que, de ce qui a été écrit, et peut-être et peut-être même transcrit, surgisse, alors, autre chose, c'est-à-dire une autre copie, un document sans doute apocryphe qui, par contre, permettra, pour celles et ceux qui suivent, pour les générations futures, de pouvoir mettre la main sur un propos qui s’aveur qui s'avérera définitif, par exemple, dans le domaine de la philosophie ou de la théologie, quoiqu'il est quoi qu'il est possible, sur ces questions, encore une fois, que cette transcription n'aie de valeur qu’administrative et commerciale, un inventaire de biens à vendre, de la part d’un commerçant phénicien, par exemple. Le travail de la transcription, c'est donc celui qui implique une fidélité à l'original, mais ce qui m'intéresse, parce que je pense de travers, c'est le moment où la transcription ne se fait plus comme elle le devrait, c'est-à-dire lorsqu'elle rate son coup, qu'elle ne permet pas la duplication de l'énoncé premier, tandis que, bien au contraire, le processus de transcription, dans son errance, fait disparaître, en définitive, le document premier. Encore une fois, qu'est-ce que cela veut dire, concrètement? Aurais-je accepté que les transcripteurs, les étudiants qui travaillent pour moi, et vous entendez, dans ce que je dis, le « pour » qui insiste, qui fait sens, dans la dimension qui est celle d'une transaction commerciale, au cœur de l'université, et qui engage cette fois des étudiants au service du maître, du professeur, vous voyez, à ce sujet, que le processus de transcription s'inscrit, lui-même, dans une architecture cognitive qui est celle de la relation hiérarchique entre l'étudiant et le professeur, et qu'il faudrait, en l'occurrence, un sacré culot, ou une inconscience certaine, de la part d'une ou d'un étudiant pour que la transcription du propos soit constituée de manière partielle, aléatoire, brouillonne, imparfaite, les expressions ici se valent, elles signifient que le contenu de la transcription serait caviardé, serait brouillé. Et si cela m'était arrivé? Et si cela m'arrivait? Il faut que je me pose la question, il faut quand même que je sois sérieux, que je mesure la teneur de mon propos, que j'en expérimente aussi les limites, qu'elle aurait été, dans ce contexte, ma réaction à n'en pas douter, une extrême colère, une rage, cette fois, teintée d'incompréhension, à l’égard d’un sacrilège. Pas question que l'on touche à ma pensée, pas question qu'on la trafique, pas question que l'on s'approprie ma pensée, pas question qu'on récuse, à mon sujet, l'autorité dont je suis le premier… détenteur. Pas question qu'on s'amuse avec ce que j'ai dicté ? Pas question, en définitive, qu'on contrevienne à mes ordres, les plus nets, qui reviennent à dire, transcrivez, transcrivez sans cesse, rapportez ma parole, dans une rencontre avec l'altérité qui, dans ce contexte, fait de l'autre, dans un effet-miroir, un doublon, un doublon de ma parole et, qui est donc à mon service. Je n'appelle pas, dans ce contexte, à la révolte estudiantine envers ce que je crée, il existe des conventions de travail, des conventions qui sont d'ailleurs régies par l'université elle-même et par son secrétariat général quant au domaine d'application de la notion de propriété intellectuelle, pour tout travail fait dans les murs de l'université, par les professeurs, par les chargés de cours, par les employés, par les étudiants aussi, processus qui, à l'égard même de la notion de propriété intellectuelle, fait de ma personne, en définitive, le détenteur d'un droit qui, de façon ici autoréférentielle, me concerne, un processus de la dictée. Voilà que je dicte, que je parle tout seul, pendant des années, et que ça intéresse à peu près personne, jusqu'au jour où, eurêka, l'idée me vient de faire transcrire ce que je parle, et j'insiste sur l'expression, ce que je parle, alors que j’aurais pu bien dire, ce dont je parle, mais il s'agit, dans ce contexte, de ce que je parle, dans la valeur que j'attribue ici à ce que, à cette parole qui est la mienne, par la fonction de cette proposition introduite par le que, énoncé qui fait jouer, dans sa formulation même, un principe d'autorité. Il n'est pas question que l’on conteste ce que je parle. Pourtant, mes fictions disent tout autre chose. Elles laissent entendre une forme de trahison de la part des transcripteurs, ainsi qu'une fidélité absolue au propos de l'auteur. C'est donc dans cet aller-retour, certes inconfortable, entre fidélité et trahison, que se joue le processus de transcription de la dictée. Et je reviens, encore une fois, à ce qu’aurait été ma réaction, à l'égard d'une révolte des transcripteurs, si on peut l'imaginer ainsi ? Colère, rage, fureur, sans doute, de même que, parce qu'il le faut, la mise en valeur de tout ce que les ressources humaines de l'université nous apprennent, au sujet de la gestion du personnel, puisque l’université en est là, il faut quand même le reconnaître, dans le domaine de la recherche, que nous voulons collaborative et créative, l'université en est là, et nous aussi, et les étudiants aussi, nous en sommes là, dans un processus qui est celui d’une négociation, avec doigté, est-il affiché, avec tout un ensemble de stratégies qui relèvent du counseling psychologique, adapté au milieu du travail, conseille, counseling, comme je l'ai dit, qui ont pour tâche de nous permettre de mieux travailler avec notre personnel, avec les employés qui sont à notre service, d'une façon tout administrative, assistants de recherche, auxiliaires de recherche, professionnels de recherche, postdoctorants, partenaires culturels, économiques, associatifs, coopératifs. La liste est longue, nous en sommes là, dans les faits, c'est-à-dire à l'exercice de la transcription, sous une forme réglementaire, dans le cadre de l'université, qui continue à mettre de l'avant, de façon indiscutable, la propriété intellectuelle des travaux de recherche faits, dans le domaine universitaire, pour que ces travaux, en définitive, reviennent, comme il est de mise dans toute transaction monétaire, reliée à une employabilité, pour que, dans ce contexte, les fruits de la recherche reviennent aux professeurs. Ce que je tente de faire entendre, c'est que les professeurs sont habitués, sur des générations, à ce que leur pensée soit transcrite, qu'elle soit notée, copiée, aussi, on parlera, dans ce contexte, des notes de cours, et que les professeurs, dans ce contexte, entrevoient le processus de la transcription de leur pensée comme un élément tout à fait naturel qui est associé à leurs fonctions. En d'autres termes, les professeurs ne contestent pas, dans l'exercice de leur pratique, de leur métier, l'existence d’assujettis, c'est-à-dire d'une relation hiérarchique ou l'autre, placé en régime de transcription, se doit de produire une copie fidèle à l'énoncé principal. Se pose, dans ce contexte, ce que j'ai appelé la mise en œuvre des architectures cognitives de la part de ces méta-corporations de gestion des gabarits cybernétiques de nos processus de pensée. On appelle cela, en anglais, des templates, et ce mot est devenu tout à fait commun, pour décrire, on peut penser aux Google Docs, de Google, mais cela existe chez Microsoft, avec la suite office, avec les centaines et les milliers d'applications qui existent, dans le domaine industriel, commercial, marketing, et j'en passe, qu'il y a, je l'ai déjà dit, mais je crois qu'il vaut la peine d'insister sur ce point, des templates, des gabarits, des pré-formations de pensée qui déterminent la façon dont ce que nous avons pensé peut être en quelque sorte scripté, narré, raconté. Et je suis, je dois le dire, positif, très naïf, aussi, sur cette question, car ce n'est pas simplement la question de l'imprégnation de la pensée individuelle dans des gabarits qui seraient en quelque sorte des formes ultérieures un peu, un bif, un peu à la manière de moules qui configureraient le processus de pensée. C'est la façon dont nos processus de pensée eux-mêmes sont configurés psychiquement, cognitivement, émotionnellement, conceptuellement par ces gabarits qui deviennent, pour reprendre le propos de Pierre Bourdieu des habitus. Ainsi, la question de la transcription pose, dans son expression même, la fidélité et la trahison à l'égard de ce qui est dit. Et le processus d’éditorialisation auquel j’ai fait référence, par le biais de la mise en ligne du processus de pensée que fait jouer la dictée, ne doit pas être négligé.