J'ai fait valoir un peu plus tôt que la dictée, telle que je la pratique, se devait, pour accéder à l’existence, d'être communiquée à autre-que-moi. J’emploie cette expression à dessin. Je fais entendre, en somme, la très grande difficulté, pour le dictateur, ou le dicteur; à s'affranchir de sa propre parole, à concevoir qu'elle puisse être transmise à une ou un autre. Et dans mon cas, et c'est que je l’ai fait valoir, c'est par l'entremise de ce Web, comme il est coutume d’en réaliser, que j’ai voulu faire connaître mon travail. C’est un travail, en effet, c'est du sérieux, cette obstination, de façon nette, sur des années, sur des dizaines d'années je peux le dire de cette façon et je continue à dicter, c’est ce qui est étrange, car je tente, par le présent projet, d'offrir, en quelque sorte, une lecture introspective de mon engagement, dans le domaine de la parole. Mais je me rends compte, tout compte fait, que cette tentative est illusoire, que je n'y arrive pas, que je tente d'expliquer ce que j'ai fait en surajoutant ce que je tente de faire. En d'autres termes, je n'arrive pas à me taire, c’est mon grand problème, dans la vie, de façon générale, puisque je parle, sans cesse, que je suis un attaquant de la parole, que je crée, par exemple, toute forme d'accident de circulation de la parole, quand je parle avec les autres, ou que les autres me parlent, une expression que je devrais d’ailleurs peut-être retenir, que les autres me parlent, et ces accidents de la circulation de la parole, c'est ma difficulté, qui relève d'une pathologie réelle, à pouvoir m’intégrer, comme il le faut, dans le flux de la parole, tout en reconnaissant les silences, les amorces de silence, les pauses, les fins de phrases, en somme, qui me permettraient, sans indélicatesse, de poser ma voix, d’ajouter à mon commentaire, de répondre de manière spontanée. Mais non, ça ne se passe jamais ainsi, je suis, comme on le dit, je suis comme un chien dans un jeu de quilles. Je fais tache, j'interromps au mauvais moment, je brise le rythme de l'élocution de la personne qui me parle, je me retrouve, dans les faits, ridicule, je provoque quelquefois un silence généralisé, puisque je suis un détonateur de… phrases, de dialogues, et que je constitue, pour le dire vraiment, ma pathologie en forme d'expression littéraire, en témoigne le monstre sonore. Je ne sais pas pourquoi j'ai choisi cette expression, ah oué, je m'en souviens, c'était il y a pas mal d'années, j’étais sur un site, je crois que c’était GoDaddy.com, ça ne s'invente pas, et j’étais à la recherche d'un nom de domaine pour des projets à venir, j'avais par exemple acheté, pour trois fois rien, le nom de domaine qui avait pour titre Voix sans fin, et je crois tout simplement que j'ai laissé tomber ce nom de domaine après quelques années, parce que je ne savais pas quoi en faire, et que j'ai choisi, à la place, un peu plus tard, Le monstre sonore, j'ai acheté un nom de domaine, et je ne m'en suis pas préoccupé, tiens, ça ressemble à quelqu'un qui veut s'acheter une place au cimetière, qui règle, ça existe, vous le savez, tous les frais, pour la pierre tombale, pour le cercueil, pour la concession à perpétuité, j’ai choisi un nom de domaine, on peut le voir de cette manière, c'est un peu comme si j'avais choisi un nom, un nom de famille, non, un prénom, cette fois, le monstre sonore.com, et puis, comme il arrive parfois, après plusieurs années, je me suis rappelé que ce nom de domaine existait, et je me suis dit qu'il fallait que j'en fasse quelque chose. Mais qu’en faire ? Eh bien, rassembler toutes mes dictées, une opération qu’Aglaé Boivin réalisa avec la plus grande rigueur, et ce n’était pas facile, la pauvre telle que je l'appelais, dans la mesure où mes dictées se retrouvaient en quelque sorte mises sous séquestre numérique, par l'entremise d'un logiciel propriétaire de la marque Olympus, puisque mes dictaphones, tiens, mes enregistreuses numériques ou mes enregistreurs numériques, je ne sais trop, les premiers que j'ai utilisés, un peu comme les téléphones filaires, c'était le bon vieux temps, c'était solide, ces appareils, je les gardais quatre ou cinq ans, c'était toujours la molette qui cédait, parce que je suis furieux, même dans la manipulation d'appareils d'enregistrement, dans le jeu de la molette qui me permettait de faire des pauses dans le débit de ma parole, ce qui n'est plus le cas, ce qui fait que, alors que je vous parle, avec un iPhone à proximité, dans l'impossibilité de pouvoir, facilement, appuyer sur le bouton pause, puisqu’il n’y a plus de molette, je perds parfois, c'est vrai, je perds le souffle, je cours après mon souffle, devrais-je dire. Alors, revenons à l'essentiel, oublions cette digression, si cela est possible, et abordons cet enjeu dont j'ai traité, la dernière fois, à propos des processus d’éditorialisation que représente, en l'occurrence, le monstre sonore.com ça s'est passé comme je vous l'ai dit, il y avait ce nom de domaine qui existait, un peu comme si j'avais choisi, à l'avance, le titre d'un livre, parmi différents titres, mais je n’ai pas l'argent qu'il faut pour pouvoir réserver quinze ou vingt ou quarante noms de domaine qui correspondraient à des projets de site Web, alors j'avais choisi le monstre sonore.com, je n'ai jamais interrogé, depuis le début, et pourtant j'en suis à la cent unième ou cent deuxième dictée, sur la dictée, ça ne s'invente pas, je n’ai jamais interrogé ce que veut dire ici ce monstre. On connaît, c'est entendu, le fait que la distinction entre le normal et le pathologique relève, pour l'essentiel, dans le domaine biomédical, de présupposés sociaux, de stéréotypes, c'est-à-dire qu’une façon de nommer le normal et le pathologique se surajoute à des états de santé qui, en effet, peuvent varier du tout au tout, tandis que le pathologique, lui, désignerait ce qui excède la norme ou le normal. Mais une fois qu'on a dit cela, on n'est pas très avancé, on a tout simplement fait jouer un couple d'opposés, ou si vous le voulez, un couple d'opposition, et l'on inscrit, pour bien façonner, ficeler l'alternative qu'il y a, d'un côté, le normal, de l'autre, le pathologique. En tous les cas, je me suis toujours situé, dans ma façon d'être, du côté de cette forme pathologique de l'expression, dans le domaine verbal, il faut s'entendre sur cet aspect, c'est important. Dans ma façon d'être, je viens d'en parler, je me suis toujours situé du côté de l'excroissance de la parole, de l'adjonction de la parole, de la parole infinie, par enchaînement de subordonnées relatives, circonstancielles, de relations, de fonctions attributives, et je vous passe tous ces aspects qui relèvent de la linguistique, ce n'est pas mon métier, ou de la grammaire, à laquelle j'obéis assez lâchement, je dois le dire. Mais quand même, on peut comprendre ce qu'il en est d’une excroissance de la parole, c'est-à-dire non pas d'un défaut de la parole que serait, selon ces critères de la norme et du pathologique, l'aphasie, par exemple, non, ce n'est pas dans cette façon d'être que je me retrouve, c’est dans une boulimie de mots, dans un registre alimentaire, cette fois, de nature orale, de pulsion orale, et la psychanalyse, dans ce contexte, peut nous aider grandement, excroissance qui fait cette monstruosité. Je me désigne donc comme monstre, ce n'est pas rien. J’ai jamais voulu en parler, je n’y ai même pas pensé, mais ça me semble assez clair, aujourd'hui. Dans cet appétit, je dirais même dans cette voracité, dans cette boulimie qui est une volonté d'avaler le monde, pour se rendre compte que l'aliment, par la suite, est vide de toute forme de signification ou de symbolisation, dans cet appétit, dans cette voracité qui n'en finit plus, je parle, je parle comme je mange, je parle trop, je mange trop, je me retrouve, dans les faits, soumis, et je dis ici, assujetti, à des pulsions qui m'outrepassent. De tout temps, je me suis donc situé dans l'excès de parole, j'ai eu l'occasion, il n'y a pas si longtemps, de faire valoir, à ce sujet, que la fureur et la rage étaient des moteurs de cette parole mais cela veut-il dire qu’on est un monstre ? Je crée, pour la circonstance, une pause, un silence, qui n'apparaîtra pas à la transcription, puisque, dans les faits, la monstruosité traduit le fait d'être non seulement anormal, mais difforme, non reconnaissable, oui, non reconnaissable aux yeux des humains. Cela voudrait-il dire que j'ai perdu toute forme de consistance linguistique et grammaticale aux yeux de mes lecteurs ? Que ma faconde, un terme somme tout pompeux pour décrire ma boulimie de mots m'a rendu illisible ? C'est fort possible. Je me suis souvent interrogé sur le fait que j'avais peu de lecteurs, semble-t-il, car dans ce que j'écris, et c'est prétentieux de le mentionner, mais j'assume cette prétention, je ne fais pas de quartier. Dans ce que j'écris, je ne tente pas je ne tente pas de m'adapter, j'aurais dû le faire, il y a longtemps, j'aurais dû proposer une forme de narration sans dire qu'elle aurait été scolaire, ou encore d'un académisme compassé, mais quand même, j'aurais pu faire dans l'essai people, j'aurais pu faire dans les sujets à la mode, j'aurais pu me transformer, mais cela n'existait pas alors que j'étais jeune, en une forme d’influenceur académique, intervenant sur toutes sortes de questions, sur les tribunes du Web, de la télévision, de la radio, j'aurais pu créer mon p’tit conglomérat de popularité, j'aurais pu faire, je vais être méchant, comme certaines et certains de mes collègues qui ont décidé de virer pop, de faire dans une forme de simplicité qui n'est pas l'expression de la clarté, mais dans une attitude qui est celle de la subordination de la fonction d'intellectuel, pour devenir quoi, un chroniqueur, tout simplement, comme il y en a des dizaines, alors que tout le monde commente sur tout, a des idées sur tout, que nous sommes tous devenus, je ne parle pas de moi, j'insiste, je serai prétentieux jusqu'au bout, snob, dans les faits, que tout le monde se transforme en recherchiste, par le biais de Wikipédia et de sites bien sûr beaucoup moins, comment dire, utilitaires, et cette prétention à diable, vous l’entendez, non, je ne fais pas, non, je le redis, dans l'essai people, je ne fais pas, du même coup, celui qui pratique, avec une forme d'opportunisme assez abjecte, la conquête d’un plus vaste public, alors que la même personne, dans un mouvement de rejet, se dit, et dit aux autres, non, vous savez, moi je ne fais pas dans le Wikipédia de la pensée, je réfléchis, je réfléchis pour qui, je réfléchis pour le Journal de Montréal, je réfléchis pour CKAC, je réfléchis, tout compte fait, en suivant les traces de Guy Rocher, cet abominable vieillard momifié, je suis les traces de Janette Bertrand, cette proto féministe qui, il n'y a pas si longtemps, au moment de la campagne électorale de Pauline Marois, lançait des anathèmes contre les femmes voilées, et tenait un discours d'extrême droite sur l'immigration. Non, je ne fais pas cela, je ne joue pas dans cette mare stagnante et puante, ça ne m'intéresse pas, et personne ne me lit, ou à peu près, j'en éprouve, je dois le dire, un dépit certain, une rage, parfois, mais je me dis que c’est mon sort, que je l’ai voulu ainsi, et que j’ai voulu suivre mon chemin, ce qui, si l'on veut vraiment entendre une expression nulle, est à peu près acceptable, puisque suivre son chemin, dans les faits, ça ne veut rien dire du tout. J’ai été fidèle, probablement, à un certain idéal de complexité de la pensée, et puis, je suis devant vous, je parle, sans savoir à qui m'adresser, dans les faits, et je me dis, dans des moments de dépression, de déprime profonde, que de toute manière tout cela n'aura servi à rien, et que cela disparaîtra très rapidement, avec moi-même, et puis, est-ce si grave, oui, c'est grave, c'est même un problème de fond, je devrais transformer le monstre sonore, j'insiste, en une tribune pour influenceurs de la parole, je devrais trouver une façon de twister mon propos, de le spinner, je devrais trouver une façon de devenir populaire dans l'art de l'extrémisme langagier, pourquoi pas, je devrais tenter de trouver un créneau, tiens, je vais demander à mes étudiantes et à mes étudiants ce que je peux bien faire, maintenant, puisque je me sens libre, puisque je n'ai pas beaucoup de comptes à rendre à personne, dans l'institution on me laisse tranquille, je commence à avoir l’air d’un vénérable vieillard, c'est un monde privilégié que celui de l'université, une institution que je respecte absolument, malgré mes coups de gueule, il va falloir que je demande à mes étudiantes et à mes étudiants, il faudra que je leur demande s'il serait possible de spinner mon propos, pour en faire quelque chose de différent, je ne recherche pas la gloire, je n'aurai pas le Nobel, ni le prix régional de la Mauricie dans le domaine de la prose libérée, j'invente, je fais dans l'ironie, mais quand même, il faudrait bien que ça serve à quelque chose, il faudrait bien que ce monstre sonore serve à quelque chose, il faudrait bien que cette monstruosité serve à quelque chose.
