Vous m’excuserez chers lecteurs, je me suis emporté, chers auditeurs, devrais-je dire, je vous en ai mis plein les oreilles, je ne devrais pas, je devrais me calmer, et puis, c’est dit, c'est comme ça, je ne veux pas être ce monstre, je ne veux pas être le monstre, je ne veux pas faire intervenir dans ma vie, une fois de plus, le monstre, celui qui détruit tout, celui qui n'a pas apparence humaine, et j'aimerais, c'est simple comme tout, j'aimerais être aimé, j'aimerais être aimé pour ce que je suis, et c'est bête, parce que ça ne fonctionne jamais comme ça. On n'est pas aimé pour ce que l’on est, pas tout le temps en tous les cas, on est aimé pour ce que l'on pourrait être, pour ce que l'on n'est pas, pour ce que l’on a été, pour ce que l'on deviendra, on peut être aimé, oui, malgré tout, en dépit de, compte tenu de telle affaire, de telle circonstance, on peut être aimé, mais c'est sous la forme d'un avertissement, ne répète pas, ne recommence pas, ne fais pas, n'entreprends pas, ne dis pas, on peut être aimé en étant non pas sous séquestre, mais en liberté surveillée, c'est-à-dire qu'on est aimé, en fonction d’évaluation du progrès de la personne que je ou que tu représente(s), cette personne qui, sur le chemin de l'amélioration des… aspects interpersonnels parfois très secrets, pourra dire, ne dira surtout rien, mais pourra faire en sorte que l'autre, l'autre qui vous aime, l’autre que vous aimez, que cet autre qui vous aime, sous condition, que cet autre pourra vous dire, en somme, tiens, … tu as fait du progrès, ça va mieux. Pourquoi est-ce que je vous dis ça ? Parce qu’il y a dans le fait de la dictée, dans l'appel et l'adresse de la dictée une demande d'amour, c'est aussi simple que cela. On ne parle pas dans le vide, jamais, ça n’existe pas. Il faut même une sacrée détermination pour donner l'impression de parler dans le vide, dans l'attente de l'amour, c'est-à-dire de l'amour du lecteur, mais de l’amour tout court. C’est un peu comme l'amour courtois, ça ressemble à ça, je parle, je dicte, je raconte, je donne l’impression d'être sensible, de façonner mes petites histoires, de trafiquer mes personnages, et de parler, comme ça, sans trop de difficultés, parce que je suis un bavard devant l’infini, mais non, il y a dans ce que je fais, dans ce que je dicte une demande impérieuse d'amour. Je sais que vous allez dire, voilà, il va nous la sortir, il va faire son côté pop, lui aussi, ce qu’il prétend détester à propos de ses collègues, il va nous faire le coup de l'amour, un peu plus, ramenez-moi Céline Dion, formidable chanteuse, quand même, vous l’avez vue aux Jeux olympiques, il va nous ramer, aussi, Whitney Houston, formidable chanteuse, elle aussi, belter devant l'infini, il va nous ramener, pourquoi le fait-il, des femmes, oui, des femmes, Édith Piaf, et d'autres encore, qui chantent devant l’infini, mais oui, sans doute, il faut dire, parce que dans le domaine de la pop du langage, que moi-même, c'est-à-dire la personne qui vous parle, entreprend, que dans la pop dans le domaine du langage, que je ne veux pas faire, puisque je ne veux pas faire comme mes collègues, mais que je fais, comme eux, alors que je les envie, alors que je les déteste, alors, dans le domaine du langage, dans les faits, je suis dans l'expression d'une demande d'amour, je belt, comme Billie Holiday, quand même pas, je ne vais quand même pas me prendre pour la Reine, je vais quand même pas me prendre pour Aretha Franklin, ou pour Ella Fitzgerald, mais non, mais je belt, je me sens plus du côté des femmes, sur cet aspect, que du côté Muddy Waters, Howlin’ Wolf, ces autres belters, devant l’infini, mais ces hommes qui, dans l’expression de leur être et de leur sexualité, voyaient souvent les femmes comme les morceaux de viande, non, je me vois non pas romantique, mais pop, d'une certaine manière, encore que le pop, Bessie Smith, non, ce n’était pas son genre, ni d'ailleurs pour Billie Holiday ou Ella Fitzgerald, pop, d’une certaine manière, voulant dire tout simplement, de ce que je fais, de ce que j'entends, de la musique que j'entends, qu'il y a du rythme, qu'il y a du langage, et que, sans passer par Lacan, je peux dire que ça parle. Alors oui, il y a une demande d’amour infini, mais ces demandes d'amour infini ne sont pas autre chose que des vœux pieux si y’a pas de d'autres pour les recevoir. C'est un peu ça la difficulté, c'est ça qui constitue la réalité du Monstre Sonore, c'est que ce monstre existe dans sa solitude absolue, il est enfermé, il vit sa singularité de monstre en quatre quatre murs, mais il voudrait bien, ce petit monstre gentil, il voudrait bien, dans la mesure du possible, se faire connaître, se faire aimer, se faire reconnaître pour ce qu'il est, et c'est là toute la question de l'audition, de la lecture. Comment entendre, comment recevoir ? Comment entendre et recevoir un propos qui vous est étranger ? En ce qui me concerne ça ne va pas si mal, je suis habitué à mes petites affaires, je parle autour de moi, en moi, par-devers moi, ça demeure moi, et c’est bien ça le problème, je le sais aussi, mais l’autre, où est-il ? Je le recherche, je le recherche sans discontinuer. Et c’est sans doute dans l'aventure du Monstre Sonore, une fois que le nom de domaine a été extrait et que le projet d’un site Web a été mis en place, au premier chef avec Aglaé Boivin, puis, par la suite, avec Daria, puis, par la suite, avec Gabrielle, avec Margot, puis, par la suite, avec les autres, tous les autres, toutes les autres, cela existe, toutes les autres qui m'ont précédé, qui ont précédé la création du Monstre Sonore, sur plus de quinze ans, voire une vingtaine d'années, toutes ces personnes qu'il faudrait que je reconnaisse, que je remercie par une lettre bien sentie, il le faudrait, c'est tout c'est tout à fait sérieux de ma part, il le faut, toutes ces personnes devraient être remerciées non pas pour un service rendu à la patrie, mais pour m'avoir supporté, c'est-à-dire, pour m'avoir toléré, pour m'avoir accepté, pour avoir accepté que le son de ma voix leur pénètre leur oreille interne, quelle difficulté, parfois, il faut le dire et j’ajoute ici un point d’exclamation! Alors j'en suis là, c'est ce que dis je disais la dernière fois, le site Web du Monstre Sonore a été conçu. Il implique d’une part sous la forme de l'archivage de répertoires de tous les fichiers de dictées qui ont pu être retracés, et je suis sûr que dans le projet, il s’en est perdu un bon nombre, mais ça, c'est mon problème, de même qu'il y a, au sujet de la dictée, je parle ici du Monstre Sonore, la mise en place d'une structure tabulaire, c'est-à-dire d’un lexique d'un certain nombre d'ancrages conceptuels des fictions que j'ai nommées, un jour, Les Transcripteurs. À côté de cela, il y a le travail effectué par Margot, quant à la mise en place, dans l'espace du site Web, inspiré notamment des lignes d’erre de Deligny et aussi des travaux de Deleuze et Guattari, d’un ensemble, que je qualifierai rapidement de rhizomatique, de factures aléatoires, permettant de rassembler des occurrences qui, par un fléchage discursif constituent, à chaque fois, une nouvelle histoire. C’est compliqué, comme je le dis, alors je vais tenter de le formuler différemment, à chaque fois que l’on actualise le site Web du Monstre Sonore, dans ce segment qui est consacré aux différentes occurrences, par exemple, du mot trahison, il suffit que l'on clique sur l'icône qui représente le mot trahison pour qu’apparaisse, dans un espace encadré, un ensemble de volutes, de circonvolutions, de tracés qui privilégient la forme ovale bien plus que la trajectoire en droite ligne, toutes sortes de fléchages qui font se rejoindre différentes occurrences du mot trahison, dans une banque de dictées de plus de mille documents répertoriés. Voilà, ce n'est plus une forme tabulaire, ça n’a plus la rigueur apparente du lexique, tel que je l’ai décrit auparavant, mais ça permet de faire flotter en quelque sorte les occurrences, de les organiser, de façon surprenante, à partir de blocs de mots dictés qui, autrement, ne se seraient jamais rencontrés, et puis s'ensuit ce que je fais en ce moment, et auquel je pensais depuis longtemps, sans vouloir m'avancer, c'est-à-dire le processus autoréférentiel absolu, le fait de dicter sur mes dictées, de produire non pas un traité, ce serait ridicule, non pas tout simplement un propos de nature académique, mais une tentative d’explication, non pas à des fins d’édification, mais de compréhension de ce que j'ai voulu faire, dans le moment même où je parle de ce que je pense avoir voulu faire, par le biais de la parole, c'est-à-dire que je demeure, dans tous les cas, sujet du langage, c'est moi qui parle sur mes dictées, je ne rédige pas de mémoires, je n'en suis pas là, et puis c’est bête comme tout, même d’avoir eu cette idée, alors je passe, je n’en suis pas là, je tente, en somme, un peu, la figure est vieillotte mais je la reprends, mais c’est comme ça, un peu comme la figure de cet acrobate qui est… marche sur un fil de fer, je tente de privilégier une posture si ce n’est d’équilibriste, en tous les cas d’équilibre, et d'être honnête, dans ce que je fais. Il reste maintenant non pas la pièce de résistance, mais ce que j'ai appelé le traité de virgulogie, c’est étrange, car cette fois, je dois dire que je m'interroge, au prix de me passer pour un pauvre fou, sur le statut de la virgule, cette forme de ponctuation secondaire, selon les linguistes et les grammairiens, une forme de ponctuation qui est secondaire en regard des deux-points, des points-virgules, ou du point tout simplement[.] Pourquoi s'intéresser à la virgule ? Pourquoi vouloir dicter un traité de virgulogie ? À quoi ça correspond ? Eh bien, ça m’apparaît assez simple, c'est que je ne cesse de virguler, je n’emploie pas le point-virgule, jamais, c'est trop compliqué, quand on parle, ça demande beaucoup trop de précision, car le point-virgule, dans les définitions successives qui ont été proposées par des linguistes et des grammairiens, implique une forme de proportionnalité entre propositions, et dans un registre sémantique cette fois, le point-virgule institue, dans le cadre de la phrase, une relation entre un antécédent, et sa suite, entre un antécédent et une forme si ce n'est de consécution, à tout le moins, je le dirais de cette manière, de succession, dans le registre du langage, de sa compréhension qui relève, je l'ai dit, de la sémantique, mais qui, à propos du point-virgule, fait intervenir des considérations syntaxiques, par ailleurs. Je n’ai pas le temps de dire point-virgule, ça me demanderait de réfléchir à ce que j'ai dit, pour l'organiser, et quand on parle, quand on fait du direct, on ne peut quand même pas revenir sur la phrase que l’on a prononcée, ou que l'on continue à prononcer, et se demander, en équilibre, si je vais placer un point-virgule ou pas, mais non, ce n’est pas possible, à moins de faire un silence de 10 ou 15 secondes, voire d’une minute ou deux, ou encore de reculer, dans l’ordre du discours, ce qui n'est pas possible. Bien sûr, si l’on se met en retrait de ce que l’on a enregistré, et que l'enregistrement est donc terminé, on peut bien sûr s'écouter, et tenter de reprendre le propos, de le transcrire, par exemple, et de placer le point-virgule à la bonne place, mais en ce qui me concerne, ça va trop vite. Il n’y a que la virgule et le point… la virgule permet d'instaurer une rythmique, dans le domaine du langage, de permet elle permet, en somme, et de façon très différente, et selon ma manière, de faire intervenir dans le registre de l’élocution, c'est-à-dire de l'expression orale, un certain équilibre entre propositions, ce que les Grecs, dans le domaine de la rhétorique, nommaient des périodes. Mais mon propos n'est pas construit sous la forme d’un discours organisé, au sens où l'on pourrait faire valoir, dans un discours, qu'il a été mémorisé, qu'il a été rédigé, et que c'est dans ce contexte que l'organisation des périodes, dans le registre de la composition, fait intervenir un certain nombre de signes de ponctuation dont le point-virgule, dont je parlais précédemment. La virgule permet donc de créer une forme d’équilibre, une forme de proportionnalité totalement instinctive, puisque quelque chose me dit, dans le domaine de la diction et de l’arrimage de la diction et du corps, qu’il me faut faire non pas une pause, mais ce que j'appellerai, à défaut d’autre terme, une scansion, dans le domaine du discours, pour que je puisse continuer à parler. Ce qui me frappe, sur ces questions qui m'intéressent, au sujet de la virgule, c’est que sa pauvreté apparente, ne devrait pas nous amener à sous-estimer son importance. En effet, la virgule peut être considérée comme une forme de ponctuation subalterne. C’est Jacques Dürrenmatt, dans Bien coupé mal cousu. De la ponctuation et de la division du texte romantique qui écrit, dans le chapitre deux dudit ouvrage, qui a pour titre Misérables virgules et autres signes subalternes : [note pour les transcriptrices: je ne crois pas qu'il y ait de l’italique ici d'ailleurs « … Daria ou Gabrielle c’est un aparté, mais ce n’est pas le chapitre que j’indiquais donc le corriger], il s’agit du chapitre 1 sous-titre Histoires de points « [longue pause] Pour Dolet, en 1540, le colon (point) "conclud la sentence", le comma (deux points, point virgule) "tient le sens en partie suspens", l’incisum (virgule) "ne sert d’autre chose que de distinguer les dictions" (les mots). (Jacques Dürrenmatt p. 10 dans Bien coupé mal cousu. De la ponctuation et de la division du texte romantique Presses universitaires de Vincennes PUV collection Essais et savoirs 1998. Citation extraite de Dolet, citation extraite de N. Catach, L’orthographe française à l’époque de la Renaissance, Droz, Genève, p. 77.[)] À cela s'ajoute le fait que, toujours selon Catach, tel que le reprend Dürrenmatt, l’incisum demeure à toutes fins pratiques un signe valet. C’est cette subalternité de la virgule qui, dans les faits, m’intéresse, puisque dans le cours de l'expression orale, la virgule, ainsi que l’indique l'incisum, crée un marquage à même la matière du texte, à travers ce que je pourrais appeler le corps du texte, balafre, mutilation dans le domaine du langage que la virgule, malgré son apparence en partie anodine, mobilise, dans mon travail.
