On ne dicte jamais par hasard, on ne parle jamais sans raison, si je suis post-freudien, [propos imperceptible], mais qui possèdent, néanmoins, leur part de vérité. C’est tel ouvrage de Freud, Psychopathologie de la vie quotidienne, ainsi que Les mots d’esprit et ses rapports avec l'inconscient, qui m'intéressent, sur ce point, dans la mesure où je dicte, vous ne le savez que trop, mais il m’arrive aussi de pratiquer un marquage de la parole, ce qui implique, par la suite, un marquage du texte, par l’entremise de la transcription. En d’autres termes, quand je dicte, je ponctue certes, de façon rapide, de façon presque signalétique, dans la mesure où la virgule, chez moi, n’a pas tant de valence sémantique ou syntaxico-sémantique que de valeur de signalisation, c'est-à-dire que la virgule, chez moi, a tout l’air d’un automatisme, comme peut l’être le fait de respirer, et, bien entendu, cet automatisme, par définition, a fait l'objet d’un long apprentissage. Il n’en demeure pas moins que l’usage de la virgule chez moi est pathologique, c'est-à-dire qu’il s’écarte d’une norme, dans le domaine de la ponctuation, telle que l’enseigne la grammaire, mais aussi telle qu’en font usage les écrivains, pour la plupart, qui n’ont certainement pas en tête de composer des recueils de poèmes dédiés à la virgule, ou des romans qui, dans leur fabrication, si l’on fait exception à l’œuvre de Claude Simon, s'attacheraient à l’utilisation maximale de la virgule. Je disais tout à l'heure qu’on ne dicte jamais par hasard, et c’est étrange, parce que depuis un certain temps, je m'aperçois que j’ai créé ce que Nathalie [Nina] Catach a appelé un ponctème, l’équivalent du morphème, l’équivalent du lexème, toutes définitions, propres à la sémantique linguistique, qui ont par la suite essaimé dans le domaine de la sémiologie. Le ponctème, c’est une unité minimale de signification, fondée sur l'usage de la ponctuation. Et ce signe de ponctuation, qui ne se représente pas sous une forme graphique est le mot biffe, que je ne sais pas trop d'ailleurs comment écrire, puisqu’il m’arrive, souvent, dans ma dictée, de dire biffe, je l’entends parfois comme biffe, mais aussi, par moments, comme bif, en tous les cas il s'agit d’une réduction du verbe biffer, c'est-à-dire de ne pas tenir compte, de soustraire, de ne pas faire usage de tel mot que j'ai prononcé et qui, par la suite, assez rapidement, implique, de ma part, l'usage du mot biffe qui veut dire, on ne retiendra pas ce syntagme, cette expression, ce mot, puisque je propose un autre mot, ou que je répète un mot mal prononcé. Ce bif, il vient de très loin. Et je m'en voudrais, parce que ce serait un peu bête de penser les choses ainsi, de ne pas faire référence à l'usage tout particulier chez moi des biffures, référence faite à un écrivain qui a compté et qui compte beaucoup pour moi, Michel Leiris, qui fait d’un volume intitulé Biffures, publié au cours des années 50, un des volumes de La règle du jeu, un ensemble de quatre volumes qui traduit… cet intérêt manifeste, à cette époque, de Leiris pour la dimension langagière, dans sa perception sémantico-linguistique. En d’autres termes, Leiris fait appel à des mots, biffures en est un, mais il y en a beaucoup d’autres qui, dans le cours d'une introspection personnelle, de l'enfance à la vie d'homme, ont acquis le statut d’énigmes signifiantes, c'est-à-dire de trésors du signifiant, devrais-je dire, inspirés en cela par la pensée de Jacques Lacan, qui, en définitive, permettent de dévider le fil de la pensée jusqu'à ses formes les plus microscopiques. C’est ainsi que Leiris dans cette publication de La règle du jeu qui a pour titre Biffures s’intéresse à ce qui pour lui a été le signifiant d'un acte qui consiste à couper, à faire césure, à évacuer de l'ordre du langage, ce qui correspond à mon usage personnel, de même que Leiris, et cela et cela serait bien trop long à résumer, souscrit à l'idée qu'un certain nombre d’expressions tiennent lieu, comme je l’ai mentionné, de trésors de signifiants, c'est-à-dire de dépôts d'énigmes personnelles, qui proviennent de l'histoire familiale, de la vie sociale, de la vie imaginative, de la vie des rêves, de la vie de l'inconscient, toutes formes de vies, rassemblées en un seul homme, Michel Leiris, qui ainsi, par les biffures, arrive à tenter de comprendre ce qu’a voulu dire ce mot. J’ai pensé à ces biffures, après avoir constaté que, sans m'en rendre compte, je faisais appel, dans le cours de ma dictée, au mot biffe, qui avait presque la valeur d'une interjection, d'un propos définitif, d'un interdit, en somme, de transcription, et je me suis demandé, par la suite, pourquoi la virgule avait pu avoir, dans le projet de ces dictées, un si grand rôle, puisque la virgule, si on fait référence à l'expression latine qui la signifie, l’incisum, veut dire l’acte de marquer, l’acte de séparer, toutes opérations symboliques élémentaires, mais de la plus grande importance, puisqu'il s'agit, dans mon propos personnel, de faire usage de l’incisum, de la virgule, comme d’une façon de marquer, dans le voile de l'oralité, quelque forme de percussion, en mesure peut-être de traverser la surface même de l'atmosphère qui m'entoure lorsque je parle, comme si l’incisum, par sa répétition, voire sa scansion, pouvait déchirer un pan du réel, créer, chez moi, pour un temps bref, une cohérence quant à un territoire d’expressions que je pourrais maîtriser, entre deux virgules, à la manière dont les linguistes, ont parlé de certains aspects de la parole, mais aussi du texte, font référence à la fonction anaphorique et cataphorique, c'est-à-dire la fonction de l’antécédent pronominal, puis, à propos de la cataphore, de la dimension prospective, en quelque sorte, de cet arrimage pronominal que représente, dès lors, la cataphore. L’anaphore, c'est simple, c'est commencer une phrase en disant les transcripteurs, la poursuivre, j’ajoute ici…, puis, à la suite de la virgule, ajouter il ou iel travaillait dès le matin jusqu’à l’heure du dîner. L'anaphore pronominale, ici, c'est le lien. Et dans cette dimension anaphorique ou cataphorique de l’expression textuelle, il se trouve que, pour moi, la virgule, lors de la dictée, représente cette forme d'anaphore et de cataphore, de façon simultanée, et c'est troublant chez moi, je m'en aperçois, comme s'il fallait, et je le répète, parce que je ne suis pas sûr d’avoir été bien compris, c'est-à-dire de m’être exprimé correctement, comme si, donc, par le biais de la virgule, qui aurait une fonction anaphorique et cataphorique, je signalais, dans le domaine du langage, un marquage, c'est-à-dire mon installation, dans le domaine de la parole qui dit, en quelque sorte, j'y suis, je parle, j'ai parlé dans le passé, je suis dans le présent, et je parlerai dans l'avenir. L'anaphore et la cataphore se trouvent ainsi réunies. Le problème qui se pose, dans cette façon de voir les choses, c’est que l’anaphore fait vraiment référence à un antécédent, ici l'expression les transcripteurs. Et qu’en ce qui me concerne, la virgule ne fait référence qu'à… une absence de référent. En d'autres termes, la virgule a une fonction séquentielle, elle délimite des segments de phrases, des subordonnés, autrefois des périodes, aujourd'hui des sentences. Et dans cette fonction de la virgule qui organise la matière textuelle, mais qui possède ce statut de signe valet dont j’ai parlé il y a peu, il faut reconnaître, à ce sujet, que la virgule ne veut rien dire, c’est-à-dire qu'elle ne dénote même pas un référent qui lui serait associé. La virgule, en somme, c'est le ponctème dont parle N. Catach, mais c'est aussi, d'une autre manière, et je fais ici référence à La chambre claire de Barthes, le punctum, c'est-à-dire l’accrochage, dans le domaine du signifiant iconographique, cette fois, d'un regard, d'un geste, capté par la photographie, qui, hors toute forme de délimitation signifiante, par le biais de l’organisation tripartite du signifiant, du signifié et du référent, non pas se contente de vous dire quelque chose, mais vous impressionne, c'est-à-dire que ce regard, dans la photographie, vous marque. Je ne tente pas de créer par une forme d’assonance un peu bête, entre le ponctème et le punctum, entre l’incisum et la biffure un réseau de sens dont la cohérence serait établie, de manière indiscutable. Je suis dans le domaine de la fiction, de la création, et à ce titre je me permets de divaguer, ce qui, à mon avis, correspond à une activité absolument importante de la pensée, dans le domaine scientifique. En fait, je m'interroge sur le statut de la virgule, dans ma dictée. Et ce n'est pas sans faire intervenir quelques complications, car quand je vous parle de la virgule, et que je dis deux fois le mot virgule, je me crée des difficultés d’énonciation bien réelles. Je fais référence à l’incisum, c’est-à-dire la virgule elle-même, dont la dimension de signe est bien particulière, en partie énigmatique, puisque je vous ai dit que l’incisum ne correspondait pas à cette tripartition du signifiant-signifié-référent. En d’autres termes l’incisum ne dénote ni ne connote. On pourrait dire que c'est un signe vide, et s'il s'agit d’un signe vide, ce n’est plus un signe, qu’est-ce, alors, que la virgule ? Je vous l'ai dit, la virgule me complique la vie, parce que lorsque je parle, je vous le répète, je dis virgule, c'est-à-dire que l’incisum marque ma parole, alors que tout de suite après, la virgule au titre d’un mot, un nom commun, ou un mot commun, je ne m'en souviens plus, est installée, dans le domaine du langage et que cette virgule, cette fois, dont je parle, dans le cours du texte, s'inscrit, cette fois, au cœur d’une argumentation qui fait intervenir des auteurs dont j'ai commencé à parler, il y a peu, de Jacques Dürrenmatt à N. Catach, sans oublier Henri Meschonnic, sans oublier sur ces questions aussi, il faut quand même en nommer quelques-uns, Stéphane Bikialo, auteur d'un article des plus intéressants sur les virgules de Claude Simon, … Jean-Gérard Lapacherie, auteur d’un article instructif, et fascinant, qui a pour titre « De quoi les "signes de ponctuation" sont-ils les signes ? ». Il y a tous ces auteurs, il y en a beaucoup, il y a ceux qui m'accompagnent, il y a ceux qui sont des rencontres distantes, et je m'approche de ce domaine, pour le trouver fascinant, et pour me dire que mon usage de la virgule, que je croyais solitaire, un peu fou aussi, n'est pas aussi marginal que je me le disais, et que j'ai peut-être non pas visé juste, ce serait prétentieux, mais en tous les cas fait intervenir, dans le cours de mon propos, autre chose que la dimension purement scolaire de la virgule. Je reviens à mon propos du début. J’ai parlé de ce ponctème que serait, par exemple, le mot bif, qui peut bien paraître être une onomatopée, on peut l’entendre de cette façon, on peut l'entendre comme un mot jeté à la cantonade, semblable à un cri, sauf que cette fois, par politesse, je m'adresse à mes transcripteurs, mes transcripteurs, vous vous imaginez, me voilà, le maître auteur, les transcripteurs à mon service, c'est ignoble, je dois me corriger, mais si je me corrige, quand même, je dois dire, encore une fois, si je dis biffe, il y a quand même dans le texte qui est transcrit et pour lequel le biffe a valeur d’interdiction de transcrire la réalité de la transcription elle-même, et du mot biffé qui apparaît en sous texte.
