J'ai bien dit mes transcripteurs, je dois l’assumer, je dois le reconnaître, d'autant que je parlais, il y a peu, de l’appareillage mis en place pour que mes transcriptions aient droit de cité, par le biais d’un site Web qui a pour titre Le Monstre Sonore, et que je m’interrogeais, ce faisant, sur la distinction entre le normal et le pathologique, je pensais à l'œuvre de Canguilhem, et sur le fait que la monstruosité, dans l'histoire du monde, a toujours été associée au fait de ne pas avoir visage humain, d’être défiguré, d'être marqué par une maladie, ou tout simplement d'être vu de telle manière, malgré ce visage tout à fait conforme aux autres, comme un monstre, parce que la folie génocidaire, par exemple, se fout totalement de ce à quoi vous ressemblez, c'est-à-dire un humain parmi les humains, mais que cette folie a pour fonction de vous rendre Autre, monstre. Heureusement, mon propos n'est pas de cette nature. Je n’ai nul texte à tuer, je n’ai qu'à m'en prendre à moi-même. Mais je disais, à l’instant, mes transcripteurs, je devrais dire, de façon plus honnête, du moins en ce moment, mes transcriptrices. Et je mentionnais, au sujet de leur travail, la complication que je leur imposais, puisque le passage de l’oralité de ma dictée à la transcription nécessite quand même un certain nombre de vérifications minutieuses pour que ce que je dise, dans une dictée parfois parlée rapidement, avec les mots qui sont peut-être prononcés à la ma… la va-vite, n’entraîne pas, de la part des transcriptrices, une confusion, une erreur, tout à fait acceptable, par ailleurs, cela arrive fréquent, et ça fait partie du jeu de la transcription, mais, néanmoins, une erreur qui devra faire l’objet d'une rectification, avant la mise en ligne des transcriptions, encore qu’il arrive, c'est normal là aussi, que le texte transcrit, qui se veut fidèle à l'oral, à ma dictée, comporte un sens qui n'est pas celui que je voulais lui donner, c'est-à-dire qu’un mot mal prononcé a été transcrit d'une façon telle que l'expression n'est pas celle que j'entendais et qu’il y a maldonne, si l’on veut. Dans ce travail de transcription, il y a donc cet enjeu, constant, de tenter de rectifier le sens à propos des interecje… des interjections, de ce ponctème, qui n'est pas un signe, mais qui tient lieu en quelque sorte de… d’indication que l’on doit s'arrêter, parce que le mot que je viens de prononcer n’est pas le bon. Les transcriptrices ont donc le travail difficile de respecter la biffure que j’impose au texte, puis de la rectifier, c’est-à-dire qu'il s'agit d'un travail qui ne se fait plus, alors, dans la linéarité de la parole entendue, mais dans le fait de devoir tenir compte en quelque sorte des indications éditoriales du dictateur lui-même, qui mentionne, voilà, en somme, ce mot là n’est pas le bon. Et je me dis que dans ce travail, lorsque je parle, je sais que les transcriptrices ont pour fonction, bien souvent, de réfléchir aux mots que je viens de prononcer, afin de s'assurer qu’elles ne font pas erreur quant à ce que j'ai bien voulu dire mais que je dis mal, encore que le fait de mal dire fasse ici partie du jeu, que dans ces circonstances, alors, j'implique les transcriptrices dans un travail de biffure, et je les marque, elles aussi, dans un processus textuel qui se veut un marquage, un incisum, une incise des transcriptrices elles-mêmes qui, parce qu'elles sont en quelque sorte les guides de la bonne copie de la transcription, doivent vivre, sans cesse, avec ces interjections qui ont pour nom bif. C'est dire qu'il y a, dans mon propos, tel que je le dicte une certaine violence, du fait de l'usage répété des virgules qui font scansion, mais qui peuvent provoquer, je le sais aussi, un assourdissement, une fatigue, que je n'espère pas migraineuse, quoique j'ai été informé, par certaines personnes qui ont eu le rôle de transcripteurs dans le passé, que le fait de travailler, de façon soutenue, sur une dictée, avec des écouteurs sur la tête, avec le fait d'écouter, de revenir de quelques secondes de réécouter, de s'assurer de la teneur du propos, puis de le transcrire, que tout cela était particulièrement non pas perturbant, mais exigeant. Pourquoi ne le serait… pourquoi ne le ne le serait-ce pas, d’ailleurs ? Ce n’est pas, je crois, sur ces questions de la fatigue imposée par le travail euh qu'il importe de s'excuser, par exemple. Non, mais c'est de se demander de quelle manière l'interjection que représente le fait de dire bif, comme le fait de dire virgule, font jouer, à leur manière, des suspensions dans la progression de la dictée, qui ne sont pas ici des pauses, mais tout simplement des façons de marquer le signifiant. Si je fais référence, comme je l’ai indiqué à l'instant, au signifiant, c'est parce que le travail de Michel Leiris, dont j’ai parlé tout à l'heure, s'inscrit, de façon nette, dans l’après-guerre de la France qui découvre l’œuvre de Hjelmslev qui connaissait déjà, pour certains, les œuvres des formalistes russes, qui se nourrit, en somme, d’une pensée linguistique, mais aussi d'une pensée logiciste, de Frege à Wittgenstein. Cela, dans le contexte de la France des années 50, ouvre le chemin à la sémiologie, à la sémantique structurale structurale, à cette volonté de concevoir ce qui relève du langage, sous ses différentes formes, comme un système de signes. À sa manière, Leiris, ethnologue, fait partie de ce mouvement. C’est aussi un écrivain, avant tout. Et les volumes de La règle du jeu me semblent correspondre, puisque, même si ce n'était pas l'intention initiale de Leiris, à ce travail sur ce sur le signifiant, mais aussi sur les coupes du signifiant, que représentent, dans ce contexte, les biffures. Car les biffures, ce sont des incisum [incisus], aussi. Les biffures, ce ne sont pas simplement les actions qui consistent à faire disparaître d’un texte un mot incommodant, mais, pour Leiris, c’est une opération qui ne se résume pas à la linguistique, mais qui possède, et c’est la profession d’ethnologue de Leiris qui concourt à envisager la biffure comme une expression mythopoétique, voire anthropologique. Les biffures, telles que l'entend Leiris, ce sont les mâchoires du monde, c’est-à-dire ces mâchoires qui peuvent vous dévorer, cette bouche dentée qui peut non pas vous avaler, mais vous déchirer, les biffures, pour Leiris, c'est aussi la bifurcation, c'est-à-dire le fait de se séparer, sur un chemin qui bifurque, c'est donc, cette fois, une signalétique qui relève de la spatialité du récit, quelle qu’en soit la forme, du roman d'apprentissage au roman de [Tristram] Sterne, tout ça, en définitive, concourt à dessiner les contours d'une intrigue qui, dans son déroulement, bifurque, change de route, ce qui est le cas de toute intrigue. On voit bien que Leiris, dans L’âge d'homme, premier récit à valeur autobiographique, publié en 1939, puis, dans La règle du jeu, sous une forme différente, puisqu'elle fait intervenir, de façon très précise, la fonction du travail sur le langage lui-même, sur ce qu’on appellera, un peu plus tard le signifiant, on voit bien, à partir de ces textes littéraires, que le travail de l’incisum se fait, par le biais de la biffure, de différentes formes. Je donnai quelques définitions, parmi de bien nombreuses, que propose Leiris de la biffure dans ce volume de La règle du jeu. Je pourrais préciser, de plus, que l'écriture de L’âge d'homme qui privilégie le média du photoreportage, dans sa constitution narrative, procède, aussi, par séquences, ce qui implique l’acte de biffer. Il y aurait donc, dans la constitution psychique du travail de création, une activité soustractive que représenterait ici l’acte de biffer, tandis que la virgule, elle, dans son indéfinition, échapperait à toute tentative de la cerner. Des auteurs que j'ai mentionnés, il y en a beaucoup d'autres, il ressort une hésitation à propos de ce simple signe de ponctuation, le plus… le plus élémentaire, en somme, qui correspond à ce que j’ai appelé un signe-valet. On ne cesse de s'étonner de la fonction de la virgule, parce qu'elle ne signifie pas, et qu'elle signifie peut-être, comme je l'ai indiqué, par une dimension anaphorique et cataphorique sans référent, quoique l'on puisse dire, et beaucoup de grammairiens linguistes s'attachent à cette façon de travailler, que la virgule est toujours placée de telle manière qu’elle joue une fonction de délimitation dans l'organisation du langage, au plan de la syntaxe, c'est-à-dire le rôle des subordonnées, des relatives, en fait toute cette organisation du langage qui, par séquences, trouve à dire ce qu’il tente de dire, par une forme de dévidage étonnamment long, la plupart du temps, en une phrase qui, par l'usage de virgules, entend poser, par l'usage de séquences, la façon dont on doit penser ladite phrase. C’est vrai que si l'on observe cette façon de parler, il ressort que la virgule joue un rôle essentiel dans l'organisation du langage puisqu'elle aurait un peu cette fonction de garde-frontière, une expression désuète, de douanier du texte ou de son organisation, qui, par le fait même, entend mettre à la bonne place ce qui doit être dit, dans quel ordre, selon quelle progression, selon une préférence accordée à une dimension syntaxique ou sémantique, tout simplement à une fonction respiratoire, par exemple. Mais la réalité, c'est que les virgules elles-mêmes ne sont pas les auteurs, qu’elles sont des valets, c’est-à-dire qu’elles sont les valets de l'autorité du transcripteur, de la transcriptrice, de l'auteur, qui détermine, en définitive, de quelle manière le texte qu'il écrit sera composé et, par la suite, publié. Il en va différemment de ma pratique, je l'ai dit, parce qu'elle est de forme orale, et parce que je parle vite, ce qui implique, dans les faits, que je n'ai même pas le temps de réfléchir à la manière dont je pose mes virgules, dans la mesure où elles sont posées, dans une forme de dérive qui ressemble assez à ce que Freud appelle le préconscient, de telle manière que je dis virgule avant même d'avoir pensé virgule, ce qui peut sembler étrange, mais qui relève d'un processus que j'associe, sans doute faussement, à l'improvisation, comme si, au fil du temps, j'arrivais à pouvoir établir un ensemble de processus rythmiques qui me sont propres, de façons de parler, dans cette rythmique, qui me fait toujours penser, c'est pour moi une obsession, au jazz et à l'improvisation dans le domaine du jazz, et que, ce faisant, je devenais corps sensible, corps expérimental, à l'écoute de ce qui virgule en moi, et qui se place, sans que j'y ai pensé, à l’endroit où s'impose un marquage, c'est-à-dire une formule, en somme, qui se répète, comme l’est toute formule, mais qui tient lieu de point de repère, dans l'organisation de ma parole, une façon en quelque sorte de parler tout en étant parlé par un autre que moi qui n'est pas autre que moi, mais qui m'est, au moment de virguler, inconnu. Je sais que ça sonne compliqué en diable, je m'en excuse, mais, qu'est-ce que vous voulez que je vous dise, les choses ne sont pas simples, en ce domaine. Au début, j'envisageais mon traité de virgulogie un peu comme une forme d'excentricité, je pensais aux traités de la Renaissance, je pensais aux traités obscurs du Moyen Âge, de l'âge classique, je pensais théologie, philosophie, grammaire, et puis, que suis-je dans tout cela, un ignorant, et je me disais que j'allais naviguer, et que j’allais produire une forme d'excentricité, mon traité de virgulogie.
