J’ai fait mention à plusieurs reprises de cette difficulté qui est sans doute la mienne à accepter que ma parole, ici captée par un enregistrement, puisse se retrouver, sous une forme tabulaire, dans le cadre d’un travail que j’ai moi-même souhaité, à savoir Le Monstre Sonore. J’ai fait état, sur ces questions encore, du fait que la distinction entre le normal et le pathologique déterminait, pour l'essentiel, les aspects de cette monstruosité qui est une infiguration de la personne. À ce titre, ma prose dictée correspond peut-être, malgré les dénégations mes dénégations d’usage, à sa monstruosité, dans la mesure où j’ai voulu constituer un objet inclassable, que j'ai, sans même m’en rendre compte, constitué un objet inclassable, car, dans ma façon de travailler, il était clair, au début, jusqu’à aujourd'hui, à vrai dire, que je ne planifiais nulle forme de démonstration de l’excentricité ou de la monstruosité. En d’autres termes, j'ai dicté sans m'en rendre compte, sans compter, pour me rendre compte, cette fois, à la toute fin, au moment du bilan, qu'il y avait, dans ce que j’avais dicté, des centaines et des centaines de fichiers, des milliers, sans compter ceux que j’ai perdus, en cours de route, ce qui est quand même la mention de ma négligence à l’égard de ce que j'ai fait, sans doute parce que j’y voyais tout simplement, c’est une hypothèse, une fonction de dépôt, il me fallait, en d’autres termes, déposer des fichiers, quelque part, où que ce soit, à vrai dire, faire en sorte que ces fichiers m'échappent, alors que je n’avais pas la pulsion archivistique, la volonté de tout classer et de catégoriser, et que c'est par la suite, par le biais des étudiantes que j'ai nommées, mais aussi, tout récemment, grâce à Alissa… Elissa, que j'ai pu, de façon plus nette, à la fin de ce processus, au moment du dépôt, comme je l'ai indiqué, avoir une idée plus précise de ce que j’avais fait, de ce que ça donnait, une fois le texte transcrit, dans la mise en commun de ma voix et du texte qui, par des subterfuges que j’ignore et je suis redevable à Margot et à Elissa, mise en commun, donc, de la voix et du sens qui crée un effet qui me semble, en toute objectivité, significatif, je devrais dire intéressante, si je ne tentais pas, sur ces questions, de faire preuve de fausse modestie. La virgule, c’est étrange. J’ai fait état, à plusieurs reprises, de cette dimension proprement signalétique de la virgule, qui échappe donc à la signification et à la symbolisation. Mais la question qui se pose alors, qui me semble encore une fois importante, revient à se demander la chose suivante : qu’est-ce qu’un déclic ? Que se passe-t-il au moment du déclic ? Y a-t-il, dans le déclic, quelque opération, dans le domaine de la vie psychique, de la vie imaginative, de la commission, du sens nourri par la commission, y a-t-il, en somme, dans le déclic quelque singularité qui mérite d’être remarquée, si l’on ajoute, à cette interrogation, le fait que le déclic se joue, cette fois, par l’usage de la virgule. Il y a de nombreux travaux qui ont été consacrés, notamment en psychiatrie, au déclic, à ce qui, dans l'instant présent, induit, chez le sujet, l’impression, voire la certitude, je devrais le dire ainsi, que quelque chose se fait entendre, dans l’arrière-monde, dans l’arrière-pensée. Le déclic, c’est donc le bruit, avant toute chose, c'est ce qui, par exemple, peut induire, chez le paranoïaque, l'idée d’un complot, d’un déclic photographique, d’une captation par l’image, si l'on tient compte que cette expérience de la saisie photographique, la captation en somme, configure tout un domaine qui est celui de la hantise, à l’égard… à un complot possible[.] Si on me photographie, si cela se fait dans l’obscurité, sans que je le sache, et que j’entends un déclic, c’est que peut-être que quelqu’un est en train de me photographier, peut-être même quelque a-t-il armé son fusil, son revolver, on ne sait trop, que le déclic, alors, est bien sûr la mise en relation d’un son entendu envers un objet présumé, une arme, un appareil photo, que sais-je ? Mais c’est la dimension énigmatique du déclic, malgré l’automatisme apparent et la simplicité mécanique du processus, qui crée, chez le sujet le sujet en proie à la hantise, le plus grand malaise. Chez le paranoïaque, ce déclic est donc l’indice du complot possible, un entendu qui tente, avec beaucoup de détermination mais aussi, il faut le dire, avec un échec constamment… constaté, mais aussi, par le fait même, rejoué, en vue d’une explication possible à cette énigme du déclic, qu'il y a, donc, dans le déclic une forme… d'expression sonore qui se joue dans une immédiateté absolue, mais qui, par son énigme, nous renvoie au monde du lointain, de ce qui aurait pu se produire, ou de ceux qui me surveillent, de leur appareil photo ou de l’arme, par exemple, qui aurait été activée, et dont le sujet paraïon… paranoïaque, à la recherche d’explications quant au désordre du monde, inscrit, au cœur de sa quête personnelle. Le déclic, c'est aussi, ce qui, parce qu'il s'agit d’une énigme, nous plonge dans un monde qui est celui du sexuel, de la jouissance, en fait, puisque ces déclics représenteraient, alors, l’expression de la sexualité en acte, jouée, cette fois, par l'entremise d'un déclencheur, que représente le déclic et qui inaugurerait, dans son apparente simplicité, un déclic, n’est-ce pas simple à comprendre ?, une énigme, une autre, quant au désir, au désir féminin, qui, contrairement à ce que l'on pourrait appeler le désir masculin, ne se joue pas dans l’histrionisme du… de Sa Majesté le pénis. Ainsi, le déclic représente, de façon nette, en des situations de dramatisation psychique, chez ceux que nous nommerons, de façon bien sûr maladroite, le paranoïaque ou le psychotique, une façon d'entendre le désordre du monde, qui se manifeste par son caractère énigmatique, tandis qu'il s'agit, par une interprétation obsédante, de comprendre d’où vient ce déclic[.] On peut dire que le déclic, aussi, correspond la forme machinique, sérielle, industrielle… que l'on peut entendre, par exemple, dans les bruits d’un photocopieur, autrefois d’un fax, autrefois aussi d’un téléphone, bien avant l'invention des t… téléphones portables. Le déclic, c’est d’une certaine manière la manifestation d'une machinerie qui, à la manière du mécanisme d'une montre, devrait couler de source, ne faire aucun bruit, mais, tout au contraire, il fait intervenir, à chaque fois, les bruits-déclics qui introduisent, chez les humains qui en perçoivent l’existence[,] l’impression que l’univers est saccadé, qu’il est parcouru de clics et de déclics. En ce qui me concerne, la virgule est un déclic, c'est-à-dire qu’elle fait jouer, de façon nette, une tentation de résolution d'une énigme de la pensée. Le déclic est ainsi l'expression d'un stade antérieur à la signification, dans sa dimension systémique, telle qu’un Ferdinand de Saussure l’entend dans son Cours de linguistique générale, par le biais de l’organisation du signifiant et du signifié. Le déclic, ce serait le signal, ce serait l'expression instantanée du signal, dans sa dimension autoréférentielle, qui se passe donc du signifié, et qui ne conserve, à propos du déclic encore une fois, que la dimension de la signifiance, ou du signifiant, si l’on veut. Mais le déclic, pour moi, c’est un son, un peu comme Michel Leiris, dont j’ai parlé récemment, le fait entendre dans La règle du jeu, au sujet d’un chapitre qui a pour titre « Mors », m o r s, que l’on peut entendre, bien sûr, comme une morsure, mais, comme on le verra aussi chez Leiris, dans la façon dont l’on peut porter l’homme mort, [...], bien sûr, mais dont Leiris, dans le chapitre nommé, fait valoir qu’il pourrait tout aussi bien s'appliquer aux humains. En d'autres termes, chez Leiris, ce chapitre, qui a pour titre « Mors », qui pourrait aussi bien être, du point de vue phonétique, la mort elle-même, ce mors aux dents, cette mort, on pourrait même ajouter ce morse, dans l’expression cette fois du système de codification fondé sur des clics, que représentent, en effet, le morse et de façon plus générale l’utilisation du télégraphe. En tous les cas, ce que je veux indiquer, en prenant ici Michel Leiris comme exemple, c'est que ce qui relève du son entendu, dans « Mors », et qui introduit une interrogation angoissée sur les origines du monde et le désordre du monde dans lequel le narrateur se trouve plongé, que tout cela prend la source d'une angoisse parce qu’il s'agit de l'écoute d’un son inconnu, ce que j'appelle, pour ma part, un déclic. À cette étape de mon parcours, je dois vous dire que je n'ai aucune idée de ce que je fais, je ne sais plus où j'en suis mais je surfe, je tente en tous les cas de faire mon chemin, moins en marchant, qu’en survolant, dans ce surf de la pensée, et qui, au sujet du déclic, m’intéresse, puisque pour moi, à chaque fois que je dis virgule, c’est d’un déclic dont il s’agit. Sans doute y a-t-il, en tous les cas chez moi, cette volonté de trouver dans le langage un ordre du monde, un fonctionnement qui serait celui d’une machine au mouvement perpétuel, d’une machine qui, dans son fonctionnement, se passerait de toute défectuosité, de toute réparation, de toute maintenance ou de tout entretien[.] Que ça roule, en somme, et que mes dictées n’aillent surtout pas au garage, qu’elles foncent droit devant, sans changement de bielle ou de piston, qu’elles puissent, de façon immédiate, transcrire, et c’est là le déclic, le mouvement de ma pensée, alors que je dis virgule, et que je me trouve somme toute… assis, de manière instable, sur la virgule elle-même, dans une position inconfortable, ne sachant si je dois aller vers l’arrière ou vers l’avant. Vous le voyez, la virgule est tout pour moi, elle est l’énigme du sexuel, je faisais référence à cet enjeu à propos de certains textes de Michel Leiris. Elle est l’énigme du sexuel, telle que ce dernier peut se manifester chez le psychotique, dans le détail le… dans le détail le plus anodin. J’ai parlé ici du déclic, mais ce pourrait être autre chose, un chant d’oiseau, une ritournelle, des froissements entraperçus, alors que l'on marche, que l’on marche sur un plancher de bois, par exemple, qui craque, qui laisse entendre, dans la musique qu’il émet, tout un ensemble de sons qui, dans leur aspect disparate, n’en reviennent pas… n’en reviennent pas moins à dire, en somme, que ce plancher a bien vieilli, qu’il porte la trace des pas qui l’ont marqué, sur des générations. En fait, si vous êtes comme moi, d’ailleurs est-ce le cas ? vous pourriez dire, à ce sujet, que ce plancher craque, et vous en contenter, vous disant que c’est bien, vous disant que c’est bruyant, vous disant qu’il y a peut-être matière à rénovation, en tous les cas toutes ces possibilités existent.
