Mais si vous êtes soucieux, que vous ne f… que vous ne vous fiez à personne, vous avez une fâcheuse tendance à tout interroger, à faire valoir, somme toute, votre interprétation du monde contre celle des autres, que vous jugez, dès lors, juste, voire indiscutable, que se passera-t-il ? Au lieu de se dire tout simplement que ce plancher traduit son âge, vous vous mettrez à imaginer, dans le ti le tumulte apparent de ces petits bruits qi indiquent le craquèlement, vous vous direz, en fait, que quelque chose fait signe, sans savoir ce que veut dire ce signe. Vous vous direz peut-être, c’est possible, qu'il y a des bruits, des bruits apparents, ce n'est pas sur le plancher, des bruits que l'on entend, alors que l’on marche dans la direction de la cuisine, mais vous dissocierez bien rapidement ces bruits entendus de leur source première, c'est-à-dire de ce plancher sur lequel l’on marche, et les bruits, tout d'un coup, parce qu’ils se libèrent non pas du référent, mais de la relationalité qui les lie, de façon évidente, à ce plancher qui… est…  très vieilli, vous vous direz, à la suite de cette dissociation, que ces bruits existent en soi, mais ce n’est pas l'expression qu’il faut adopter, car cet en soi suppose de pouvoir enclore, dans le domaine de la signification, quelque chose qui est, malgré tout, référé à une origine, cet en soi lui-même, refuge premier, refuge de la signification, refuge du sens non, ce n'est pas de l’en soi dont il est question ici c’est d'autre chose, c'est d'une énigme proliférante dont il est question, d’une énigme qui nous pousse, en définitive, dans la direction d’un monde qui s'est effondré, dont la signification n’est plus pérenne, et que le paranoïaque, tout comme le psychotique d'ailleurs se doivent, avec difficulté, de reconstruire. Si l'on a souvent dit du paranoïaque et du psychotique qu'ils sont, à leur façon, des destructeurs du langage, parce qu'ils refusent de reconnaître l’ordre du monde tel qu'il est présenté dans sa signification, aux yeux des humains, dans leurs communications des plus simples aux plus compliquées, il est partiellement faux de ne faire de ces sujets de la pensée que sont les psychotiques et les paranoïaques des destructeurs. Au contraire, il y a, chez ces derniers, une entreprise de reconstruction infinie du monde, qui est épuisante, sujette, pour le psychotique et le paranoïaque, à toutes sortes de complications, d’emmerdements ! Et le déclic, dans ce contexte, ce peut être ce bruit que l’on entend, que l’on extrait, comme je le disais, de sa source première, qui se met à trotter dans la tête, et c’est le déclic qui, parce qu’il trotte dans la tête, devient absolument intolérable, à la manière d’un acouphène, à la manière de voix entendues, de voix hallucinées. Alors, le déclic, qui se devait être, avant toute chose, une façon toute simple de signaler, comme le fait le bruit d’un photocopieur ou, autrefois, un fax, se transforme en énigme. Pour moi, sans qu'il me soit nécessaire de partager les affres de la psychose ou de la paranoïa, je dois dire, par contre, que ce déclic, qui l’augurait, est bien étrange. Que veut dire ce déclic, si ce n'est, chez moi, l’entrée dans le monde de la signification et de la relationalit… de la relationalité. Que veut dire ce déclic, somme toute, si ce n'est, chez moi, la volonté de pouvoir faire cliquer le langage, de peut-être le faire cliquer, comme on peut taper des mains, comme on peut, et j’ignore cette expression, en tous les cas je ne m’en souviens plus, comme on peut claquer des doigts, dans une danse, par exemple, il y a, chez moi, je me retrouve dans ce que je dis, c’est étrange comme formulation, mais néanmoins, en ce moment, j’ai l’impression d’être dans le vrai, je tente de faire cliquer le langage. Est-ce que cela veut dire, chez moi, que ce clic et déclic du langage ressemble à une forme d’horlogerie ? S’agit-il, en ce qui me concerne, de la fantaisie d’un mécanisme perpétuel ? Si tel est le cas, il faudrait faire état, même si je sais l’entreprise difficile, d’une insensibilité qui m’amènerait à préférer des virgules, et les clics des virgules, dans ma tête, au sens des mots, ce que voudrait dire, dans les faits, que je m’intéresserais plus facilement à la virgule qu’aux mots qui précèdent et qui suivent. Ce qui veut dire, comme je l’envisageais récemment, que la virgule ne vaudrait que par sa fonction anaphorique et cataphorique, mais que, pire encore pour moi, d’une certaine manière, j’enlèverais à la virgule son statut qui permet qui lui permette de se situer dans une antécédence ou dans une conséquence eu égard à l’anaphore ou à la cataphore, c’est-à-dire aux relais pronominaux, tels que l’indiquent la cataphore et l’anaphore, qui font référence à un ayant-dit, c’est-à-dire que le relais pronominal qu’est l’anaphore se trouve à être la continuité, si l'on veut, du nom mentionné un peu plus tôt, c’est l’exemple, vous vous en souvenez peut-être, des transcripteurs, tels que je les mettais en situation de relais anaphorique, de source de l'anaphore elle-même, pour que dans l'énoncé, les transcripteurs ont travaillé ce soir, ils vont au bureau. Le ils, l’anaphore elle-même, ferait référence aux transcripteurs. L’exemple est simple, mais ce que je tente de dire c’est que dans ma façon de penser, le déclic que représentait la virgule, pour que ça clique, dans le langage, n’est même plus une référence à un ayant-dit ou à un après-dit. C’est la dimension de l'automatisme du clic et du déclic qui m’intéresse, et c’est dans ce fonctionnement que je me retrouve, quand je parle, car il me faut, quand je parle, dire le mot virgule, je ne l'écris pas, je le prononce, à chaque fois, ce qui veut dire que la virgule, dans mes… dans ma tête, dans ma façon de penser, s’incarne absolument sous l’aspect d’un idéogramme d'origine inconnue. On peut lire, sur ces questions, la réflexion fascinante de Jean-Gérard Lapacherie, dans un article de… que j’ai déjà cité mais que je me… mais que je rappelle : « De quoi les "signes de ponctuation" sont-ils les signes ? » (dans La ponctuation, textes réunis et présentés par Jacques Dürrenmatt, La Licorne, UFR Langues et Littératures Poitiers Maison des Sciences de l'Homme et de la Société, 2000, p. 15 et 16. Ainsi, Lapacherie écrit ce qui suit : [«] De quelle logique sémiologique relèvent alors ces signes ? Pour les auteurs de la Grammaire Méthodique du Français, ils relèvent de l’idéographie : "à la différence des graphèmes, les signes de ponctuation sont purement idéographiques". De fait, ils reprennent la thèse formulée par Littré dans son Dictionnaire de la Langue française et qui, à l’article idéographisme, écrit : "Chez nous, les chiffres arabes et les signes de ponctuation appartiennent à l’idéographisme", thèse qui est celle de Nina Catach ("les signes de ponctuation sont des signes non alphabétiques, plus ou moins idéographiques, ce qui ne correspond pas à la conception habituelle de nos types d’écriture, en principe calqués sur les unités sonores") et de Claude Tournier ("Le signe de ponctuation est à inclure dans la catégorie des idéogrammes, il n’est ni phonogramme, ni logogramme, ni morphogramme"). » Jean-Gérard Lapacherie, « De quoi les "signes de ponctuation" sont-ils les signes ? » p. 15 et 16. Il faut souligner, avant de poursuivre, que Lapacherie, sur les questions qui nous intéressent, fait référence à plusieurs ouvrages qu'il faut souligner. Il en va tout d’abord de la Grammaire méthodique du français, qui est une référence à l'ouvrage de M. Riegel, J.-Ch. Pellat, R. Rioul, Grammaire méthode du français, PUF, collection « Linguistique nouvelle [»],  1ère édition 1994. À cette référence s’en ajoute une autre, celle de Littré, Dictionnaire de la langue française, réédition en 1971 par Gallimard. En fait il est mentionné l’article de Nina Catach, « La ponctuation », Langue française, numéro 45, Larousse, p. 16. Enfin de Claude Tournier, « Histoire des idées sur la ponctuation », Langue française, numéro 45, Larousse, p. 35. Cette mention de l’idéographie me semble ici importante, si l’on tient compte, dans le contexte que je viens de mentionner, à propos du déclic, du propos de Catach qui indique que la ponctuation, parce qu'elle n'est ni alphabétique, plus ou moins idéographique, ne correspond pas à la conception habituelle de nos types d’écriture qui sont calqués sur des unités sonores. En effet la virgule ne correspond à aucune forme de fondement phonétique. De plus, la virgule ne peut être comprise, à la suite des travaux de Saussure, selon le modèle de la relation du signifiant au signifié. À ce titre, Claude Tournier a tout à fait raison de dire que la virgule n’est ni un phonogramme, et qu’elle n’est ni un logogramme, ni un morphogramme. Elle ne s’inscrit pas dans le cadre de l’organisation syntaxique du langage, elle n’est pas le support signifiant d’une idée, d’une façon de se représenter le monde, ce serait le logo… le logogramme, tout comme la virgule, en ce contexte, n'est pas un phonogramme, puisqu’elle ne correspond à nulle forme d’arrimage phonétique. Ce qui amène tous ces auteurs à faire valoir qu'il y aurait une forme d’idéographie propre à la virgule, c’est-à-dire à une présentation, dans l’ordre du langage, de ce qui relève de l’image, de son iconicité, en somme, et qui révélerait, un peu comme je l'ai indiqué, cette dimension de l'énigme que pose la ponctuation, qui ne veut rien dire, mais qui veut tout dire, du même coup, puisqu'elle ordonne le langage ; et quant à moi, sur ces questions, il me semble qu'il existerait une relation à préciser entre ce que j’ai appelé le déclic et l’idéogramme, c’est-à-dire l'immédiateté de la présentation de l'image, telle que représentée par l’idéogramme, et telle que la ponctuation est ici invoquée au titre d’idéogramme, immédiateté non pas d’une signification, ainsi que je l’ai peut-être indiqué, mais tout simplement immédiateté perceptive, telle que je l'entends, pour ma part, dans mon travail, puisque je ne me contente pas de voir une virgule sur une page blanche, c’est-à-dire un petit tracé noir, mais que je dis, sans cesse virgule. Cela amène d’autres questions, certes compliquées, mais qui peuvent être intéressantes. Si pour moi la virgule est un déclic, si elle se manifeste, au titre d'image mentale, comme une immédiateté qui fait cliquer le langage, cela revient-il à dire qu'il y a, dans mon esprit, l’équivalent de ce que Freud appelait des représentations de choses, c’est-à-dire des représentations primaires, fondées sur la vision, sur l’entraperçu ou l’aperçu, et chez Freud, bien souvent, il s’agit de la scène primitive, mais passons, en ce qui me concerne, à propos de la virgule, y aurait-il cette image mentale inscrite au titre de représentation de choses qui, dans ma façon de vivre et de parler, me ferait dire virgule ? Je ne le sais pas, je ne peux l’affirmer, je sais, tout simplement, que quelque chose se joue, dans le domaine de mon obsession à virguler, moins, sous une forme idéographique, que sous un aspect qui est celui de l’entendu.

