J’aimerais revenir sur la réflexion que j'ai soumise il y a peu de temps à propos du rôle du déclic. J’ai le sentiment de ne pas m’être fait bien comprendre, c’est une réalité qui m'obsède, je ne le cache pas, puisqu'il y a, dans ma façon de parler, en ce moment, une place nette qui est octroyée à l'improvisation qui, de ce fait, peut conduire, par moments, certaines tournures de phrases, certains propos dans des registres d'expression qui peuvent, je le dis de cette manière, prêter à confusion. Il paraît qu’on ne parle pas de cette manière, qu’on ne revient pas sur ce que l’on a dit, qu’on ne dit surtout pas que l’on a mal dit, ou que l’on craint de le faire. Et sans doute y a-t-il, dans ma pratique de la dictée, cette volonté sous-jacente d’être reçu par un lecteur qui se matérialiserait dans sa présence. C’est une chose que de prétendre dicter non pas dans l'absolu, mais dans l’esprit d’une communauté d’audition restreintre restreinte, puis de soupeser la réalité que cette solitude impose. Si je dicte, c’est pour être entendu. Si je sur-dicte, c’est pour être compris. Mais je ne dirais pas, sur ces questions, que je veuille être aimé, encore qu’il ne faut pas négliger, à ce propos, les charmes de l'enchantement, et de ce couplage du lecteur et de la lectrice et de l’auteur et de l’autrice. Non, ces aspects qui sont ceux de l'amour, d’une révélation non pas simplement de soi à soi, mais d’une révélation du soi à l'autre, et ainsi observée et rehaussée dans sa singularité, ces aspects, donc, ne seront pas secondaires. Si je dicte, c’est d'une certaine manière pour parer, pour me parer, me protéger de la solitude, pour faire entendre, un peu comme un enfant qui vit un profond chagrin, ma voix propre, mon chagrin propre, si l’on veut, qui résonne, dans le circuit pulsionnel qui m'anime, en une boucle autotransférentielle, de moi à moi, mais aussi narcissique, si l'on veut, tout en ne sous-estimant pas que dans le fait de dicter, c'est ma voix qui s'échappe, pour ainsi dire, et que je ne me contente pas de m'écouter, de me contenter tout en m’écoutant, mais de faire en sorte que ma voix se libère, qu’elle se délie, aussi, et qu'elle puisse, dans ce cas, se disperser, je crois que ce mot n’est pas trop fort, en une myriade d’objets, ce que les psychanalystes nomment l’objet partiel, ou Lacan l’objet a, myriade d’objets ainsi dispersés, dans l'infini de la parole, à la recherche d'un Autre qui saura me retenir. Ainsi, je dicte, en plein nuit, au beau milieu de la journée, dans ma voiture, cet été, alors que je regarde, c’est le temps rêvé, le début des comètes filantes, de leur implosion dans un ciel d'encre, au beau milieu de nulle part. Ce n’est même pas que je suis émerveillé, c’est tout simplement que je ressens, à ce moment, non pas la futilité de ma parole, mais sa profonde fragilité fragilité, et que je me convaincs, du fait même, que cela en vaut tout de même la peine, puisque si je parle, je suis humain. J’échappe donc, j’ajoute, à la monstruosité dont je pus parler, un peu plus tôt. Cela ne permet pas de comprendre, nettement, ce que je voulais dire, l’autre jour, à propos du déclic. Dans ce que je viens de vous dire, à propos de la dictée, il y a presque un élan lyrique, une volonté de se joindre au vaste monde, d’y participer. Et la dispersion de ma parole, en une myriade d’objets partiels, ce que l'on pourrait aussi appeler une multitude, terme plus usité, semble prendre les formes d’un enchantement, par le biais du merveilleux, comme si, par le fait de parler, malgré cette dispersion dont je viens de qualifier la fonction, il y avait, malgré tout, un souhait de rehaussement du monde, d’enchantement du monde, par les charmes d’une parole qui pourrait rejoindre le vaste univers. Mais je dois me contenter de peu, c'est-à-dire de ma personne, et constater, par le fait même, que ce que je voudrais être, en fait, une forme d’expression panthéiste de la dictée n’est pas autre chose qu'une fantaisie, alors que, dans les faits, je suis cantonné au déclic. J’en ai donc parlé, l’autre jour. Et j’ai fait valoir plusieurs formes du déclic, le déclic machine, ou si l'on veut mécanique, qui traduit cette vieille fantaisie, encore une fois, de l’homme-machine, du sujet de la mobilité, aujourd'hui, à l’ère de la décroissance, de la fin des extractivismes miniers et pétroliers. Il y a, dans cette manière de voir les choses, un déclic qui est celui de l’industrie et surtout de la technique. Je faisais référence, sans me rendre compte du choix de mes objets de pensée, au téléphone, au téléphone à l’ancienne au téléphone à touches, comme on les appelait, au téléphone filaire, c’est-à-dire avec un fil qui était branché dans un… dans une prise réservée à cet effet. Je faisais référence, aussi, à des objets que certains n’ont simplement pas connus, je pense ici au fax, et à mes souvenirs personnels d'avoir travaillé, de manière compulsive, avec cet appareil, pendant des années, alors que je recevais des fax, du matin jusqu'au soir, souvent la nuit, avec le décalage horaire, des lettres, encore, de la part de collègues, d’amis, ce qui me donnait l’impression de participer au vaste monde, ce qui est une banalité, en fait aujou… en fait, aujourd'hui, dans la mesure où l'essor du numérique a fait en sorte que le passage de cette lettre faxée au message reçu par courriel, par exemple, traduit, en l’espace de quelques décennies à peine, même pas vingt ans, un changement de paradigme, comme le disent souvent les chroniqueurs culturels à la télévision ou à la radio, ou surtout, sur Internet. Dans ce cas, il y avait déclic, déclic de la machine, froissement du papier, mise en marche, cette fois, de la cartouche de l’imprimante jointe au fax, de même, pour prendre d’autres aspects, au sujet du téléphone, cette fois, le fait de composer un numéro de téléphone, par exemple lorsque j'étais étudiant à Paris, dans un grand bureau, semblable à un gigantesque bureau de poste, où nous pouvions, nous, c'est-à-dire la plupart du temps les étudiants étrangers, au cours de la nuit, nous rassembler pour téléphoner dans des cabines réservées à cet effet, à l'étage supérieur de ce bâtiment du Louvre, je m’en souviens encore, je pouvais attendre une heure ou deux, en compagnie de… d’appelants, appelons-les ainsi, en effet, qui étaient regroupés en fonction des destinations géographiques, l’Amérique du Nord, l’Asie, l’Afrique, l’Europe occidentale, l’Europe de l’Est, destinations géographiques qui constituaient en petites communautés d'appelants, jusqu'au moment où nous pouvions entrer dans la cabine réservée à cet effet pour non pas composer le numéro de téléphone, mais le transmettre à une personne, que l'on appelait le… une ou un standardiste, et qui, pour nous, le composait, et nous indiquait, avec un déclic, le moment venu, que la communication était établie. Ce sont des histoires de déclics, de sons étranges, et cela relève du machinisme, encore une fois, et la dictée, dans sa forme la plus nette, n’échappe pas à ce déclic, je vous le redis, j’en fais une obsession, je suis nostalgique nostalgique de mes anciens objets non pas technologiques mais techniques, j'ai, sur une longue période de temps, travaillé, ne vous l’ai-je pas déjà assez dit, avec des enregistreurs numériques de la marque Olympus, avec de véritables molettes, comme les enregistreurs à l'ancienne, et le fait de parler, à chaque fois, et d’utiliser la molette, pour mettre l'enregistrement, tout temporairement, sur pause, impulsait un déclic bien réel que j'entendais, le frottement de pièces métalliques, sans doute, et ce déclic qui, je l'imagine, était requis, dans la construction de l’enregistreur numérique, pour que le parlant, c’est-à-dire moi-même, en l'occurrence, se rende compte, par le maniement de la molette, qu'il avait activé un déclic qui plaçait sa parole sur pause. En effet, il était requis, pour que je puisse m'interrompre, que j’entende ce déclic qui indiquait qu'il y avait une pause, que j'avais bien sûr voulue, mais qui était surjouée, si l'on veut, par ce son qui, dans un en-plus de la sonorité, m'indiquait que je ne m'étais pas trompé, que j’avais bien procédé de la bonne façon. Cela vaut pour les lessiveuses, pour les laveuses, on le sait, c’est le déclic qui vous permet de faire tourner cette fois un bouton sur permanent press, sur normal, sur délicat, delicate, sur heavy duty, et je ne sais trop, sur steam, à chaque fois, on tourne le bouton, ce gros bouton qui est fait pour une manipulation robuste, semble-t-il, et le déclic indique un changement de régime, cette fois, dans le principe du lavage de certaines catégories de vêtements, il en va de même pour le séchage, il en va de même pour tout. Un autre exemple de déclic, et qui me vient à l'esprit, et vous direz que je procède du coq-à-l’âne, c'est le cas, et je ne m'en cache pas, puisqu'il y aurait une histoire du déclic à écrire, une autre de ces histoires que je ne rédigerai pas, faute de culture, faute de temps, faute d’énergie, sans doute, il y a tant de choses à faire, il y aurait une histoire des déclics, dans le domaine de la civilisation technicienne, ces déclics qui veulent nous… nous dire, en quelque sorte, que nous avons performé une action, et qui veulent, de ce fait, nous indiquer que cette action a bel et bien été réalisée. J’ai dit tout à l'heure que ces déclics surjouent notre rapport aux objets de consommation. Cet exemple, je vous le donne en mille. Sans que la plupart des conductrices et des conducteurs le sachent, les sonorités des échappements d’automobiles sont trafiquées. Ils sont constitués de telle manière qu’ils créent une ambiance sonore, celle de l'accélération, du passage des vitesses, pour une transmission automatique, par exemple, et pour les transmissions manuelles, cela existe aussi, même si ces dernières sont en voie de disparition, que dans le principe de l'accélération, du changement de vitesse, du fait de rétrograder, même s'il s'agit d’une transmission automatique, de décélérer, d'appuyer brusquement sur l'accélérateur, que dans tous ces cas de figure, c’est une machinerie numérique qui est mise en place et qui procède un peu comme un enregistrement de… de séquences euh musicales, à cette différence près que ce logiciel qui se retrouve dans toutes les voitures aujourd'hui vous donne l'impression d'une plus grande puissance du moteur, d'une plus grande puissance d'accélération dudit moteur, en fonction de caractéristiques qui sont propres à chaque modèle, à chaque marque, puisqu'il existe, vous l’aurez très certainement remarqué, si vous vous intéressez à la chose, des sonorités de moteurs qui diffèrent, selon les marques, c'est entendu. Un moteur Toyota, ça ne sonne pas comme un moteur Honda, et ça ne sonne pas comme un moteur Volkswagen. Et le type de sonorité de l'échappement euh de la voiture, en l'occurrence, obéit aux mêmes règles. Une BMW, ça ne sonne pas comme une Mustang 5,0 litres, et une Porsche Macan, ça ne sonne pas comme une Subaru Outback. Vous m’excuserez, ce sont des exemples que je propose, parce que je suis un fin auditeur des bruits de bagnoles, depuis ma prime enfance, puisque mon père était un conducteur expert, et qu’il m’a fait lire, avant même que je sache lire, c'est-à-dire qu'il m'a fait regarder des images de dizaines de revues de Rallyes, de courses automobiles, mon père, oui, mon père, qui fut toujours, qui est toujours, qui ne posséda que des voitures européennes, et qui m'entraîna, très tôt, à bien comprendre le son de chaque voiture, de la Ferrari, de la Bugatti, de la Lamborghini, de la Citroën, et j'en passe. Mais voilà, je ne vais quand même pas parler de mon père toute la journée, mais je vous indique, tout simplement, que ces bruits que nous entendons sont des bruits de simulation numérique, comme c'est probablement le cas de la laveuse et de la sécheuse, de tous les objets de consommation que nous avons entre les mains. Qu’est-ce que cela veut dire, au juste ? C’est-à-dire, tout simplement, que ces objets de consommation divers impulsent, en nous, un certain nombre de déclics, qui sont des expressions émotionnelles, fort complexes, qui nous amènent à reconnaître dans tel bruit de voiture un signifiant, c'est-à-dire une concrétisation sonore, à laquelle nous associons, dans les faits, un signifié, c'est-à-dire une perception sensorielle qui est couplée à une réalisation émotionnelle qui nous conforte, par exemple, si l'on est un fan des voitures Porsche, ou des voitures Mustang, qui nous conforte dans le fait de reconnaître, et c’est cela le déclic, le son que nous voulons entendre, et nous cou… et que nous réentendons chaque fois, à chaque accélération, à chaque changement de vitesse. C’est le déclic, ce n'est pas, qu’on me comprenne bien, le mécanisme d'assujettissement décrit par un Pavlov.
