
Je dois m\'interroger sérieusement, je dois tenter de comprendre pour
quelle raison j'ai constitué, au fil des ans, cette réserve de mots, une
sorte de Fort Knox de mots ainsi préservés comme autant de lingots d'or.
Je dois me demander, oui, pourquoi j\'ai constitué avec autant de
détermination, au fil des décennies, tous ces mots que j'ai rançonnés,
est-ce vraiment le cas ?, puisqu'il me faudrait, en cette circonstance,
savoir à quelle fin j\'ai kidnappé ces mots, pour en extraire ladite
rançon, tandis qu\'il est, à mon avis, plus légitime de penser qu'une
forme d'anxiété fondamentale, essentielle et durable, ait justifié, il y
a quelque temps de cela, autrefois, dans une époque lointaine, dans un
autre temps, dans un temps mythique, indéterminé, en quelque sorte
merveilleux, que j\'aie constitué, il y a de cela quelques décennies,
toute une réserve de mots au cas où il y aurait famine, guerre civile,
guerre mondiale, guerre thermonucléaire. À quoi servent les mots, si on
se met à les accumuler, à les parler, c'est-à-dire à les mâcher, d'une
centaine de façons, puis à les conserver, pour soi, sans en parler à qui
que ce soit, si ce n\'est de vos proches, si ce n\'est de mes proches,
si ce n\'est de ma famille qui, de façon répétée, sur des dizaines
d\'années, a été le témoin, sans qu\'ils aient eu, sur ces questions,
quoi que ce soit à redire, de mes flambées de mots, de mes accès de
paroles, de mes rages de dents linguistiques. Pourquoi, en définitive,
m'a-t-il fallu avoir si peur que je me suis comporté à la façon d\'un
petit écureuil langagier, voire d'une fourmi industrieuse, tout le
contraire de la cigale qui chante, et qui parade tout l\'été, alors que
je préférais vivre dans les souterrains de mots, dans un bunker, une
prison que je me suis créée moi-même, il faut que je le dise, alors que
je tente, aujourd'hui, de proposer, alors même que ces dictées sont peu
à peu mises en ligne sur un site Web, l'ordinaire de la communication
contemporaine, que ces dictées sont mises en ligne, peu à peu, et
qu'elles échappent, enfin, dois-je le dire, dois-je le dire avec un
point d'interrogation, au secret. À quoi ai-je pu jouer, toutes ces
années, sans même m'en rendre compte ? À quel jeu me suis-je lié, pour
que je puisse, sans m'ennuyer cette fois, me livrer à l'art de parler, à
me parler, à m'adresser la parole, dans un effet-miroir, dans une façon
de faire jouer, rappelez-vous ce que je disais, l'autre jour, l'année
dernière, il y a cinq ans, à propos de Serge Leclaire et du narcissisme
primaire associé à l'idéalisation que nomme le merveilleux, Serge
Leclaire en l'occurrence, au sujet de nos enfances, tel que nous
voulons, la plupart du temps, les magnifier. Rappelez-vous, à ce sujet,
ce qui m'est venu, à la suite d\'un rêve sans images, *rompre les
charmes*, alors que, vous vous en souvenez peut-être, je me suis
précipité, oui, sur ce qui a remplacé, depuis longtemps, le dictionnaire
des noms propres, Google, en l\'occurrence, tandis que j\'ai tapé
*rompre les charmes* et que je suis tombé, en une nanoseconde, sur le
livre de Serge Leclaire à l'usage des enchantés de la psychanalyse.
Quand je parle de ces valises de mots, de ces décharges de mots, et que
je me rappelle avoir dicté sans relâche, alors que je tente,
aujourd\'hui, de comprendre, quinze ans plus tard, quel fut le mécanisme
de la dictée à l'œuvre dans mon propos passé et actuel, quand je pense à
ces valises de mots, ce n'est certainement pas le merveilleux que j\'ai
à l\'esprit, pas plus que les figures de l'enchantement, les songes qui
sont liés à l\'enseignement silencieux d'une muse, non, ce n'est pas
cela, mais une opération d'entombement, je ne sais même pas si ce mot
existe en français, mais il est simple à comprendre, de toute manière,
vous prenez tombe, ce qui veut dire, somme toute, cette hétérotopie où
l'on installe, dispose, enferme, mais cela supposerait que les morts
n'en sont pas, que ce sont des morts-vivants, et laissons la question en
suspens, cette fois, que l'on enterre, oui, que l'on entombe, tous ces
mots, et vous voyez bien, si vous me lisez, qu'ici, alors que je parle,
la ponctuation s'est disloquée, qu'il y a eu, l'espace d'un bref
instant, une hésitation, une manière de vouloir rectifier le rythme, le
martèlement, la percussion, alors que le langage, tel que je l\'ai
employé, s'est en quelque sorte détérioré, soudainement, comme on peut
le dire d'une tempête, le temps va mal, parle-t-on de cette manière ?,
la température s\'est détériorée, c\'est bizarre, on peut parler d'un
bâtiment dont la façade se détériore, on peut parler d\'un individu dont
la santé se détériore, mais le temps, mais passons, j'évite, une fois
n'est pas coutume, la digression habituelle qui est une façon de ne pas
traiter, avec la correction qu'il me faudrait, les questions qui me sont
posées. Des mots, des mots à n'en plus finir, des mots qui me sortent
par les narines, les oreilles, la bouche, tous les orifices que vous
pouvez envisager, les mots du sac anal, les mots de la pissotière, tous
ces mots qui, dans ma façon de dire, font appel à tout ce qui est le
contraire du merveilleux, l'abject, le détritus, le non compostable en
somme, ce qui résiste dans la démangeaison de l'abject, à toute forme
d'évacuation, d'opérationnalisation hygiénique, quelle expression !, du
langage.