J’ai sous-estimé l'impact, de quoi ? L’impact de ce qui m’arrive, de ce qui n'a rien à voir avec ma dictée, bien que je parle à travers ce filtre, j’ai sous-estimé l’impact, je vous en ai parlé, de la maladie de mon ami John, que j'ai rencontré ce matin, couché dans son lit, en fait ce n’est pas un lit, c’est un lit aménagé, comment vous dire, il y a un peu n'importe quoi, quel lapsus, n’importe quoi, un cancer comme image du n'importe quoi, mais pourquoi pas, mon ami, que je ne connais pas, il arrive que les amis très chers soient des gens qui se voient peu, qui ne se parlent pas vraiment, dans la vie de tous les jours, et qui, est-ce une erreur, une forme de projection ?, capte l'attention de l'autre, de l’autre en soi, se font un truchement, ces amis-là, de ce que nous ne connaissons même pas, et ce faisant, sans qu'ils le sachent, ses amis, permettent de traverser vers je ne sais où, en direction de l’inconnu, mon ami, John, ce matin, qui était endormi, j'ai frappé à la porte,  doucement, il vit dans sa véranda, sa véranda, oui, dans la maison de ses parents dont il a héritée, une grande maison de bois, très belle, avec trois étages, ce qui devait être rare, quand cette maison a été construite, j’imagine que c’est au cours des années 20 ou des années 30, une maison solide, il était recroquevillée dans un espace de la véranda, qui lui tient de lit, avec sa télévision, son portable, la télécommande, les médicaments qu'il doit prendre, et je suis rentré, et je me suis excusé, je lui ai dit que je n’étais pas venu, depuis deux semaines, et il m'a dit, non non, c'est correct, il me parle en anglais, il m’a dit I’m so tired, I’m tired all the time, il a ajouté quelque chose comme, life is is strange. Et j’ai pensé, à ce moment, j’en ai peut-être déjà parlé, à ce propos d’Henry Miller, dans une interview, alors qu’il est couché sur un lit, et qu'il ajoute, à l'intention de l’interviewer, qu'il est couché sur son lit de mort, qu’il ne se relèvera pas, et cela m'a frappé, alors, c’est une appellation, on ne peut plus claire, et, à propos de John, cela m’a frappé aussi, je me suis dit qu'il était, en effet, qu’il était, en effet, couché sur son lit de mort, j'exagère ? J'en j'en rajoute, c'est possible, et c'est possible que j'ai raison, aussi, et je me suis dit, et toi, qu'est-ce que tu fais depuis toutes ces années, tu es en vie, à peu près en bonne santé, tu es un peu plus jeune que John, 25 ans de moins, tu as de la chance, et c’est dans tout le paysage, dans tout ce que je vois, toute la journée, où je me promène, que je conduise, c’est l’assombrissement, l’assombrissement de la vie, et je me dis, toi, qu’est-ce que tu fais, et bien, c’est ce me vient à l’esprit, j’égrène des virgules, ce n’est pas un chapelet, je ne sais même pas quoi en faire, j’ai le souvenir d'enfance, pour moi c'est si lointain, mais je me rappelle, je me rappelle ma grand-mère maternelle paternelle, bif, paternelle, qui avait un petit chapelet à la main, à moins que ce soit celle qui, dans notre famille, était surnommée tante Cécile, qui était la tante de tout le monde, c’est-à-dire qui avait élevé les enfants, les petits-enfants, qui avait été au service de tous ces autres, c’est peut-être tante Cécile qui avait un chapelet à la main, qu’elle égrenait toute la journée, comme le temps passe, comme l’heure change les mœurs changent, les façons de vivre, le vocabulaire, la technique, la science, la science aussi change, la médecine aussi, les mots changent, et moi j’égrène des virgules je ne parle pas trop vite, j’égrène des virgules qui, j’en parlais il n’y a pas si longtemps, me semblent être de petite mère, de petites mères auxquelles je m’agrippe, car je ne vois pas en quoi les bébés feraient autrement que les chiots, ils s’agrippent aux tétons de la mère, c'est leur destinée, goulûment, et je me dis, alors que je pense à John, est-ce que j’ai tourné en boucle, toute ma vie, à l'instar de ce chapelet de virgule, que j'imagine, qui est, d’une certaine manière, le corps de ma mère ? Est-ce que j'ai tourné en rond, est-ce j'ai fait ce parcours complet, en boucle, pour revenir au point de départ, c’est fort possible, c'est même vrai ça ne se discute pas? C'est fait pour ça les dictées, précipiter des modes de pensées circulaires, des grandes variations sémantiques, un peu comme une marée montante et descendante. C'est un peu comme ça, les virgules, elles permettent tout simplement d’arrimer le tout, elles sont semblables aussi à ces énormes voiles que l’on voit entre les ports, sur la côte où je suis, en ce moment, elles permettent d'éviter de chavirer, dans le meilleur des cas, que la phrase ne se perde pas, en cours de route, et je dicte, j’égrène des virgules, si je pouvais, je raconterais bien un contre, une fable, surtout, enchantée à John, mais je ne le connais pas assez bien pour me lancer dans ce type de lubie, il faut bien le dire. Ce qui me frappe, à propos des virgules, une réflexion sur ces dernières, est ma lecture sur ce propos, c'est que les sémanticiens et ces linguistes et les linguistes sont fous à lier, qu’ils tentent, à toute fin pratique, de trouver une justification à l'insertion des virgules, dans le corps de texte, et pour ce faire, ils recourent, en toutes circonstances, à la grammaire, ils tentent,  après quelques savantes élaborations conceptuelles, spéculatives, de rattraper le coup, par ces microlectures grammaticales, dans lesquelles on explique que dans une phrase de Claude Simon, il y a telle forme de complément, telles formes de prédication, telles subtilités de la grammaire, comme si, en définitive, comme si, alors qu’il écrivait, comme s’il avait, oui, constamment, le dictionnaire Littré en tête, le Bescherelle, l’œuvre de Bescherelle, en tête, encore une fois, comme s'il avait en tête les traités de ponctuation de Beauzé, de Croft, comme s’il avait en tête, tout cela, et qu'il écrivait une phrase en se demandant ou en tentant, ou en certifiant que la quatrième virgule de cette première phrase de la route des Flandres, par exemple, était tel type de proposition circonstancielle. Ces fous, ces gens-là, les linguistes et les sémanticiens, ne comprennent pas que la virgule relève de ce que j’appelle un instant - déclic et j’ajoute point à la ligne, ce qui n’existe peut-être pas, alors j'ajouterais, point final. C’est rare que je parle de cette manière, que je tense mon adversaire d’un point final. Mais parfois il le faut, ces sémanticiens ces linguistes sont des savants, ça ne fait pas de doute, mais ils ne comprennent pas que la virgule sert tout simplement à scander dans un rythme une logique qui est celle des grandes variations sémantiques montantes et descendantes, comme les marées, les grandes marées, par exemple. Ils ne comprennent pas que l’on scande la virgule, qu’on la dise [glitch], pour se rendre compte, par la suite, que la virgule avait une fonction grammaticale qui est découverte après coup c’est quand même important de le dire. Ce sujet, Henri Meschonnic, dans «la ponctuation graphie du temps et de la voix » écrit je cite : « La ponctuation est la part visible de l'oralité. Vu ainsi, est une graphie du temps, selon sa subjectivation, quand il y a subjectivation, c'est-à-dire quand il y a un acte de littérature, où j’inclus le poème, et même. Inverser les termes : qu’il y a acte de littérature que quand il y a – quels que soient les genres, comme on dit littéraires – quelque chose de l’ordre du poème. Une sémantique sérielle, l’organisation spécifique et unique du mouvement de la parole. Le reste ressortit au marché du livre. L’étude de la littérature consiste à apprendre à ne pas les confondre. » (p. 289), dans La ponctuation, texte réuni et présenté par Jacques Dürrenmatt, La licorne, une affaire Langue Littératures Poitiers, Maison des Sciences de l’Homme et de la Société, [pause] 2000. [Note: Daria vous corrigerez parenthèse point en fait je ne me souviens plus] ce qu’a dit Meschonnic, c'est important. Il avance qu’il y a subjectivation dans l’acte littéraire, et il parle ici du poème, j'inclurais, parce que cela m’est bien pratique, l’installation sonore de la dictée, par exemple. Ce qu’il dit, Meschonnic, c’est important, puisqu'il insiste, à propos de la ponctuation, qu’elle fait place à une sémantique sérielle, à ce qu'il appelle « l'organisation spécifique et unique du mouvement de la parole ». Et en ce sens, encore une fois, Meschonnic pointe que la ponctuation fait référence à l'oralité, qui elle est une graphie du temps. Il y aurait donc dans la ponctuation ce que Meschonnic appelle une physique de l'écriture et de la lecture. Et Meschonnic ajoute que la ponctuation fait intervenir à la fois la figuration du temps et de l’espace, mais aussi, par le visible, ce que Meschonnic appelle la dimension idéographique, « une figuration de l’audible. De la voix. » (Henri Meschonnic, p. 289). Et ce que Meschonnic ajoute, qui me semble tout à fait important, relève de ce que je disais, un peu plus tôt : « la ponctuation jusqu’ici a surtout été entre les mains des historiens et des philologues peu importe d'en reconnaître la poétique.» (p. 289). En d'autres termes, selon Meschonnic, il est important d'envisager ce qui se joue spécifique dans le cours de la ponctuation. Meschonnic fait valoir qu'il existe bien sûr la ponctuation, entrevue comme ordre général du discours, et les signes de ponctuation. L’idée de signes, telle que Meschonnic l’entend, est ici importante puisque ces derniers contribuent à définir les pauses et la fonction de ces pauses dans le discours. En d'autres termes, l'ordre grammatical qui prétend régir la ponctuation ne tient pas compte de cette poétique, ce faire même de toute construction textuelle, qui fait appel à la ponctuation non pas dans l’esprit de séquencer de la manière la plus pertinente le langage, mais, bien au contraire, de le subjectiver. Si l'on poursuit la réflexion de Meschonnic, à propos de la place donnée à l’oralité, il importe de reconnaître, selon le propos de Meschonnic, et la diversité de ses emplois [à propos de la ponctuation], de ne pas ] bif », de ne pas réduire la ponctuation à un ensemble de règles, qui vaudrait, comme le rappelle Meschonnic, pour l’orthographe, la grammaire, et la ponctuation. La modernité littéraire, telle que Meschonnic l’entrevoit, permet de faire rejouer dans le langage lui-même l'oralité du discours, la soufflerie « la soufflerie de la voix ». C’est dans ce contexte que la ponctuation fait intervenir deux conceptions du langage qui sont antagonistes. Il existe en effet un conventionnalisme qui contribue à définir la fonction dite académique de la ponctuation. C'est, en effet, cette conception logico-grammaticale que j’ai attribuée, un peu plus tôt, aux linguistes et aux sémanticiens, à ces hommes et à ces femmes qui tentent dans l'après-coup de l'écriture, je donne encore une fois l’exemple de Claude Simon, de justifier cet ordre grammatical en tentant de faire comprendre, et c’est assez étonnant, que l'œuvre de Claude Simon, de Claude Simon lui-même, que les personnages de l’œuvre de Claude Simon, les narrateurs, peu importe, que tout ce beau monde a en quelque sorte prédit et prévu dans l’organisation de la phrase, cette phrase dont je vous disais qu’elle était analysée ad nauseam, dont l'organisation de la phrase tout un treillis de règles grammaticales, d’enchaînement de propositions qui justifieraient, par l’exercice de l'analyse grammaticale, le fait que Claude Simon, en effet, est en mesure de dérouter la fonction traditionnelle de la ponctuation et de s'inscrire, bien évidemment, dans cette modernité littéraire que Henri Meschonnic n'a sensé n'a cessé de défendre. Mais il y a, notons-le, une contradiction à travailler de cette manière. Il n’est pas nécessaire de faire appel à ce conventionisme à ce conventionnalisme de la ponctuation pour ensuite le contester, puisque, ce faisant, nous reprenons, et nous acceptons, tout compte fait, cet ordre grammatical que nous prétendons réfuter. Il existe donc une autre façon de travailler, et c'est cette poétique ou encore cette poïétique, que Henri Meschonnic appelle de s’évader, c'est-à-dire d’envisager le langage non pas comme un état de fait grammatical, mais comme une création, tout simplement. Et en ce sens, la ponctuation, telle que l’entends Michel telle que l’entends bif Henri Meschonnic, lorsqu'il parle de la soufflerie de la voix, reprend le propos que je tente, modestement, de faire valoir en mon propre usage de la ponctuation. Quand je vous dis que j'égrène des virgules, un peu comme le chapelet de ma tante Cécile, je vous dis tout simplement que je me situe dans un registre qui est celui de l’oralité, je vous dis, par ailleurs, que je me situe dans un registre qui était celui de l'oralité de cette tante Cécile qui est morte très âgée, mais dont la vie relève  d’un autre monde où la religion avait sa place, où la prière avait sa place et où le fait d'égrener le chapelet, semblait presque l’activité esthétique, bien plus que religieuse, puisqu'il y avait dans cet acte d’égrener le chapelet, alors qu’elle parlait tout un ensemble maniement du chapelet lui-même, cette petite perle qui faisait collier, et dans ce maniement, tout un art qui, chez ma tante Cécile, correspondait très certainement à une vision personnelle, je ne dis pas ici une vision du monde, je dis tout simplement une vision du monde personnelle, singulière, qui, face à certaines paroles entendues, à certains mots parole phrases qu’elle prononçait, impliquait un maniement à chaque fois différent des petites perles de ce collier, est-ce  l'expression exacte?, qui faisait office de chapelet. Cette dimension à la fois gestuelle et mnémotechnique, dans le maniement d’objet, par exemple celui des petites perles d’un chapelet, faisant collier, le remonte à la nuit des temps. Et si ma tante Cécile, je le répète, égrenait son chapelet, j’égrène, beaucoup plus tard, des virgules, je sais que je prie, d’une certaine manière. Henri Meschonnic écrit : « Le fait élémentaire de la ponctuation est un phénomène de l’écrit à masquer l'oralité du langage, comme si l’écrit annulait l’oralité, au lieu d'en être le représentant visuel. » (p.290). Henri Meschonnic fait référence quant à cette dimension de la réduction de l'oralité dans l'écriture, par l'entremise de la ponctuation et de sa représentation visuelle, aux œuvres de Mallarmé et d'Apollinaire. Il écrit à ce sujet que la suppression des signes de ponctuation chez ces derniers n’est qu’apparente. Puisque ce qu'il nomme l'élimination des signes conventionnels, on peut penser ici aux virgules et aux points, entre autres, « a été remplacé par un jeu graphique de blanc sur la ligne et sur la page. Et ce qu'il y a à reconnaître – ce qui a été reconnu par des poètes, mais pas par des historiens de la ponctuation- c’est que le blanc est une ponctuation, l’une des plus anciennes, autant que l’une des plus efficaces, à regarder n’importe quelle affiche ou la une des journaux. » (p.290). En d'autres termes, Meschonnic fait valoir qu'il y a eu, au fil du temps, une transformation de la ponctuation. Et Meschonnic ajoute, à ce sujet, [qu’] un blanc n'est pas une absence de ponctuation, tout en étant une absence de signes graphiques dans la ponctuation » (p.290). Je suis, sur ces questions, Meschonnic qui, de Valery à Mallarmé, tout en faisant référence à Claudel, à l’œuvre de Cummings, je fais tout à fait confiance, comment le dire autrement, à Meschonnic qui, sur ces questions, montre bien que le blanc, dans la poésie, devient une forme de ponctuation, c'est-à-dire une transformation de la fonction de la ponctuation elle-même dans ce que Meschonnic  appelle « une positivité du blanc, dans sa négativité même : le rapport par-là entre une visualité et une oralité – entre l'oralité du langage et un usage de la disposition graphique qui la rende visible. » (p.290). Ce que fait valoir Meschonnic, à ce sujet, c'est qu'il y a, dans le blanc, dans la disposition du blanc, au cœur du poème, une visualité et une oralité du langage qui requiert, malgré tout, la disposition graphique qui la rend visible. Meschonnic ajoute, sur cette question, que le rôle de la ponctuation doit être entrevu dans une fidélité, dans une compréhension de son rôle au cœur de l'histoire des formes. Il écrit : « ce qui a certainement contribué à empêcher de voir la distinction entre ponctuation et signes de ponctuation et la sujétion même de la notion de ponctuation à l'étymologie latine du mot, punctum, trace de pointes en creux sur la tablette. Mais si on s'en détache pour observer que le mot en grec pour dire ce dont il s'agit est diastizein, chez Aristote, « La Rhétorique » (3,5, 1407b 11), on comprend que diastizein désigne l’intervalle et le lien, de tout ensemble. Par-là, il apparaît qu’un blanc, qu’une ponctuation, sans avant-signe écrit il en a toutes les fonctions – l'attention disjointe et conjointe, séparer et unir à la fois. Tels les hiéroglyphes et les cunéiformes qui ont déjà joué ce rôle. » (p.290). Est-ce que ma pratique de la ponctuation correspond à ce que propose Meschonnic qui voit, en somme, une évolution du punctum c'est-à-dire du marquage, par le biais de l'écriture, sur une tablette, sur un support en somme, à ce qu'il y a, dans le propos de Meschonnic, quelque chose de manifeste, de frappant où je pourrais trouver ma place, dans ma propre pratique, en toute modestie j'en suis pas si sûr. Meschonnic reste attaché, dans ce bref texte, à l'idée du poème, à sa composition, à la transformation même de la ponctuation, c'est-à-dire des signes de ponctuation qui abandonnent leurs fonctions conventionnelles, celles représentées par la virgule, le point-virgule, le point, pour faire place, cette fois, dans l'histoire de la modernité littéraire, à ces blancs qui interviennent, dans le discours, non pas comme un manque de sens, comme une absence de signification, tout compte fait comme une façon d'inscrire dans le langage, des pauses, des ruptures, des collisions, aussi, on est pas très éloignés, tout compte fait, dans ce propos, du dessin. C'est, encore une fois, Meschonnic qui, cette fois, cite Valéry: « Valéry trouvait insuffisante la ponctuation ordinaire. Il admettait faire un abus des mots « des mots soulignés, des tirets, des guillemets », et d’intégrer l’écriture du poème « des signes comme en musique » pour noter les vitesses ou « des arrêts de différentes durées ». Des signes qui « prescrivent des modalités de l’émission » (cahier 2, p. 1579). Il voulait des signes de diction. Et Meschonnic, dans cette référence à Valéry, cite aussi, à propos de ces arrêts de différentes durées les cahiers I (1944, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade » p.473). Il y a donc du dessin dans la ponctuation, dans ce que Valéry, selon Meschonnic, aurait nommé des signes de diction. Il y a du dessin, il y a le refus de la ponctuation traditionnelle même si on peut parler ici, il y a les blancs dans le langage imprimé, c'est le poème. Et moi, quand je parle, est-ce que je crée des blancs, mais non, est-ce que je crée des pauses, très peu, mon avis, ce serait insupportable, que de parler, puis, en l'absence de toute ponctuation, de faire place, sur une durée de vingt secondes, par exemple, faire place à une pause, puis de reprendre le propos. Chez moi, la ponctuation est aussi une forme de tension; puisqu'il me faut lier langage un peu comme le chapelet de ma tante Cécile. Il me faut en quelque sorte égrener les virgules, il en est de mes petites mères virgules, tenter, non pas de marquer la surface, c'est-à-dire la tablette telle qu’elle est représentée par l’utilisation du mot punctum, puisque si je tente de marquer le langage, dans mon énonciation, je me vois, tout au contraire de l’acte d’écrire, impliqué dans un contexte ce que je dis n’a pas plus de valeur que le vent, que la brise matinale, que  le mistral, qu'une bourrasque soudaine, alors que toutes mes virgules si je les laisse en liberté, si je les laissais en liberté, s’envoleraient, comme des oiseaux, sur les poteaux téléphoniques, sur les câbles entre ces poteaux téléphoniques, là-haut où on peut voir, certaines fois, des dizaines d'oiseaux qui sont collés les uns aux autres sur les fils, dans une forme de ballet immobile, et bien cela, ce sont mes virgules qui tiennent, jusqu'au moment où elles s’envolent.