J'aimerais revenir à la réflexion de Henri Meschonnic à propos de la ponctuation et à la mise en cause de cette dernière, ainsi qu’il l’entrevoit dans l'émergence de la modernité littéraire. Comme le mentionne toujours Henri Meschonnic, cette modification du rôle de la ponctuation, en témoigne sa discussion sur la présence des blancs dans la poésie, celle de Mallarmé, mais aussi de Cummings, qu'il y a, dans le contexte d'une transformation du langage, la dimension rythmique qui prend en quelque sorte ses libertés avec la forme dite classique de la ponctuation ainsi écrit Meschonnic : « ce que les blancs ont aussi montré, c'est que la ponctuation est une rythmique visuelle inséparable des autres moyens de représentation visuelle du langage. La typographie et la force variable des caractères, ou leur style, et tout ce qui affecte l'espace typographique, l’espace de la page. Tout constituant un seul et même rythme, qui lie et délie, c’est-à-dire un mouvement de la parole (au sens de Saussure) dans le langage, avec son historicité, et sa spécificité. Grevisse, dans sa grammaire, inclut l’alinéa parmi les signes de ponctuation » (p. 291 et 292, dans La Ponctuation, texte réuni et présenté par Jacques Dürrenmatt). Ce qu’indique, en somme, Meschonnic, c’est que le primat du rythme, ce qu'il appelle la soufflerie de s- la voix semble manifester, une relation très étroite avec l'oralité. Il ne faut pas sous-estimer en effet cette dimension de l’oralité qui est à l’œuvre dans la ponctuation, et qui, chez de nombreux auteurs, entraîner une discussion par moment irrésolue entre la puissance du rythme, tel qu’incarné par la voix, par la déclamation, par l’élocution, alors que, sous un autre angle, la ponctuation est envisagée comme phénomène purement textuel, en quelque sorte orthographique. D’une part, la ponctuation est celle du soufflement de la voix, telle que l’a décrit Henri Meschonnic, à propos de cette puissance du rythme qui paraît, pour les auteurs de la modernité qui le revendiquent. De Mallarmé à Apollinaire, de Cummings, sans oublier Claudel, il y a, selon Meschonnic, une syntaxe qui, à propos du poème ou du théâtre, fait intervenir ce qu'il appelle les blancs, dans ces suppressions de la ponctuation, au profit d'un bloc visuel, mais qui, lorsqu'il est précisément blanc, représente une absence, une forme de parole de l’ordre constitutif de l'énonciation. Autrefois, la ponctuation était bien visible, se manifestait par son caractère conventionnel. Et l'éruption du blanc dans la poésie fait disparaître cette ponctuation, la remplace en quelque sorte, non pas par un surcroît de signification, au cœur d’un système de signes organisés dont la ponctuation ferait partie au titre de signifiant idéographique, selon Lapacherie, mais, de façon troublante, par une absence de ponctuation, par une absence de langage, si ce n'est que ces blancs, dans la poésie d’Apollinaire et de Cummings, par exemple, voient le jour entre des blocs de texte. Cela implique, en quelque sorte, que les blancs de la poésie, chez les auteurs récités, semblent, d’une forme et d'immobilité troublante, ce blanc est en effet une suspension du sens, faire intervenir, de façon contrariée, une oralité qui ne demande qu'à paraître, mais qui ne trouve pas sa voix, parce que nous sommes, malgré tout, dans le domaine de la textualité et de la visualité. Meschonnic ajoute, sur toutes ces questions, que l'essor de la ponctuation voit le jour, à toutes fins pratiques au XIXe siècle qui, selon Meschonnic encore, « a rompu avec une ponctuation de l'écoute, en privilégiant une logique grammaticale qu'il amenait d'ailleurs à multiplier les signes de ponctuation- on sait combien se plaignaient les écrivains, comme l'atteste de nombreuses lettres de George Sand, de elle et Hugo. ». C'est Hugo qui affirmait d'ailleurs que « la virgule c'est l'homme », et cette citation de mémoire ne rend peut-être pas justice, de façon exacte, au propos de Victor Hugo, mais on voit, chez ce dernier, dans l'adoption de la virgule, qui est un signe-balai, comme je l’ai déjà dit, un refus des complications de la ponctuation, des points-virgules, des deux points qu'il abhorrait, car il savait bien que quand cette ponctuation, il y avait non seulement interruption du sens, mais aussi l'interruption de l’oralité qui voit le jour, à sa manière, dans le domaine du langage. C’est Meschonnic qui écrit : « sous le prétexte souvent invoqué de ne pas heurter ou surprendre le lecteur, continuer cette pratique du XIXe siècle, et moderniser la ponctuation comme on modernise l'orthographe. Avec parfois cette incohérence, dans les éditions savantes, de conserver l'orthographe ancienne en modernisant la ponctuation. En quoi cette prétendue modernisation est facilitée à la fois efface la ponctuation d'oralité, donc quelque chose de la spécificité et de l'historicité d'un texte, aporétiquement, et constitue un archaïsme : un dix-neuvièmisme. » (p.292). À tout prendre, Meschonnic entend faire valoir cette spécificité de l'oralité, qui constitue, dans les faits, une mise en cause du caractère conventionnel du lien entre la ponctuation et la typographie. À ce sujet, Meschonnic cite abondamment Pierre Reverdy dans Nord-Sud, en octobre 1917, qui fait valoir l'importance de repenser le processus de composition typographique et de ponctuation du texte.  Permets, à la suite de Meschonnic, de citer Reverdy : [note de transcription] « On a assez parlé de la suppression de la ponctuation où il a aussi été question des dispositions typographiques nouvelles. Pourquoi n’est-il venu à l’esprit de personne d'expliquer la disparition de celle-là par les raisons qui ont mené à l'emploi de celles-ci ? N’est-il pas naturel en effet que dans la création d’œuvres d’une structure nouvelle on se serve de nouveaux moyens appropriés? La ponctuation est un moyen infiniment utile pour guider le lecteur et rendre plus facile la lecture des œuvres de formes anciennes et de composition compacte. Aujourd’hui chaque œuvre porte, liée à sa forme spéciale, toutes les indications utiles à l'esprit du lecteur. » (p. 292 et 293). Le propos de Reverdy est on ne peut plus clair. La ponctuation n'existe qu'en fonction de ce qui est la plate-forme textuelle qui l’accueille. Et cette plate-forme textuelle sont des plus variables. Meschonnic fait référence, sur ces questions, à quelques œuvres de la modernité littéraire française. Mais on peut penser, aujourd’hui, que la ponctuation, dans les faits, s'est trouvée modifiée de fond en comble par de nouvelles formes d'expression intermédiale, qui font jouer toutes les audaces des expressions multimédiatiques et numériques. Que veut dire la ponctuation dans un courriel, dans un blogue, que veut dire la ponctuation dans une poésie qui ne se contente plus de son support textuel, mais cette expression orale, déclamation, comme c’était le cas des auteurs de l'Antiquité, de la puissance autoriale d’expression qu'ils adoptaient dans leur discours, pour se faire entendre. En effet, la ponctuation ne saurait, sur les questions qui nous intéressent, représenter un garde-fou. Il faut prendre en compte, pour saisir l’intérêt de la ponctuation, des activités de langage diverses qui se manifestent et qui font jouer cet aspect visuel et sonore, tout à la fois. Je ne vois sur ces questions que souligne Meschonnic, comment le dire sans maladresse, une correspondance réelle avec ce que je tente de faire, au sujet de l'expression de la dictée, telle je la poursuis depuis des années. J’ai fait le choix de l'oralité, j'ai fait ce choix définitif, sans aucune forme de malaise, d’ailleurs ce que j'ai dicté, je n'aurais pas été capable de l’écrire. Pour une raison bien simple, la parole va bien plus vite que l'écrit. Le fait de dire implique une forme d'agilité, dans le domaine du langage, que l'écrit peine à suivre. On fera valoir, sans doute avec raison, que l'écrit peut manifester une forme d'expression compacte, réflexive, travaillée, alors que l'oralité, dans ses méandres, peut se transformer en langage qui privilégie le spiralisme, la forme circulaire. C'est un danger, en effet, de l'oralité, surtout lorsqu'il s'agit de l'improvisation, même si celle-ci se veut maîtrisée, que de reprendre son sujet, et de le répéter, mais j'accepte, pour ma part, cette répétition, cette infime variation dans la répétition, et j'accepte que la pensée, dans son cheminement, soit circulaire, un peu comme l'enseigne les mythologies, celles du Nouveau Monde, en tous les cas, les mythologies des Premières Nations, pour ne pas les nommer, qui, dans l'ouroboros, d’autrefois, mais aussi dans ces mythologies du presque-autrefois celles qui nous sont en effet presque contemporaines, celle des Premières Nations, telles qu'elles nous sont apportées par exemple par des poètes tout à fait proches de l'oralité, je pense ici à Joséphine Bacon, j'avance, vous le voyez, avec une ponctuation minimale, sans trouver de points dans mon propos, j'en suis bien incapable, mais je dicte, et je parle, et je fais valoir, sur ces questions, qu'il y a, et je reprends mon propos, vous en voyez la forme circulaire, la reprise à peine modifiée, mais la variation néanmoins perceptible, mais je dicte, je parle, et je constate, à propos de l’oralité, le risque qu’implique en effet cette répétition et cette circularité de l'expression, mais je la préfère, dans les faits, à la dimension bien trop maîtrisée de la prose, du texte, du travail, du labeur, non pas que mon propre travail, à propos de la dictée, soit sans difficulté. Il y a, on ne le mesure peut-être pas assez, un labeur réel, une fatigue parfois plus qu'éprouvante, dans la mesure où le travail de l'oralité implique, au moment où la chose se dit, une forme d'adhésion totale qui fait en sorte que ce que je dis, c'est ce que je suis. Par la suite, il est possible de corriger, de rapiécer, de mettre de côté des pans de discours, des pièces de dictée, de foutre à la poubelle numérique, s’il le faut, dix ou vingt dictées, sous prétexte que ce n'est pas bon. Mais je ne l'ai jamais fait, je n’ai jamais rien supprimé, parce que je ne me suis jamais réécouté. C’est comme ça, la dimension du texte, dans sa forme temporelle, dans la composition de l'écriture sur une plate-forme, qu'elle soit une page de papier ou tout simplement ce qui s'offre à la vue, dans un moniteur d'ordinateur, cela, le texte lui-même implique toujours un antécédent et une consécution, clairement identifiée. 

