Je lie en fonction d'un début et d'une suite et d’un retour sur ce début qui est d’une progression, vers l’avant, dans un mouvement qui est celui du retour sans cesse provoqué, pour s'assurer que le texte lui-même possède la cohésion minimale qui lui permet de se transformer en discours. Et ce discours, il faut l'entendre, encore une fois, sous sa forme textuelle, c’est net. Si j'écris, ce n’est pas pour gribouiller, mais c'est pour former un corps textuel dont la fonctionnalité ne peut être remise en question, puisque le corps, dans cette perspective, est absolument organique. Il se veut une totalité. Il n’en va pas de même de l'oralité, telle que je la conçois, à propos de la dictée. Je vous l'ai dit, je ne me réécoute jamais. C’est non pas une règle que je me fixe, mais tout simplement une forme de préservation de mon appareil psychique. Il y a, en effet, dans la dictée ce qui pourrait ressembler à un acte d'expulsion orale, expulsion, par la voix, d'un objet partiel, ici invisible, c'est-à-dire non perceptible à l'œil nu, alors que la voix, au titre de signifiant sonore, se démultiplie, se dissémine, se brise aussi quelquefois sur des contours trop abrupts qui, encore une fois, se révèlent inconnus, un peu comme si la voix, sa projection sonore, butait, on peut le voir ainsi, je le répète, que la voix, et je le dis une autre fois, butait ou encore butte sur des obstacles qui peuvent être, pensons à la voix comme un navire, sur des obstacles, je le redis, qui sont des icebergs, des hauts-fonds, des canons maritimes mal dragués, qui peuvent entraîner, de ce fait, … des naufrages, des échoués, mais je ne sais même pas si ce mot existe, mais en tous les cas je le préfère à l’échouage. Tout cela, c'est la voix qui s'est brisée, par le biais de cette métaphore maritime que j’ai convoquée. L'oralité n'est pas sans danger, ce n’est pas la parole libre, ce n’est pas dire n'importe quoi, tout au contraire. Il y a un risque à cette parole, je l’ai dit, puisqu'il faut maintenir le cap, il faut maintenir le cap de la voix, il faut maintenir le cap de cette rythmicité de la voix, telle que le mentionne Henri Meschonnic, tout en étant très prudent, cette fois, à l'égard des cahots, des soubresauts que ce rythme de la voix pourrait créer, au risque que la voix elle-même se perde en cours de route, transformée, jusqu'à l'inanité sonore, par cette rythmicité qui ferait de la voix un simple tremblement, un simple acte de tambouriner dans la voix, comme le percussionniste fait avec ses tambours et avec ses peaux. La voix n'est pas que rythme, et la poésie non plus. Il faut dire, souvent, avec clarté, c'est ce que souligne Reverdy, d'ailleurs, quand il souligne avec raison que de nouvelles formes d'expression s'imposent aussi dans leur clarté il y importe, dans le cours du langage nouveau dont il est question, de trouver les moyens de faire entendre les arrêts, les pauses, les mises en suspens, les reprises, les accélérations, les arrêts subis que tout langage, dans sa forme poétique notamment peut figurer. En ce qui me concerne, j'ai fait le choix de l’oralité, je vous l'ai dit, et je vous ai déjà dit ce n'était pas un choix facile, je vous ai dit que je ne revenais jamais sur ce que j'ai dit. C’est étrange cette formulation, ne trouvez-vous pas ? J’aimerais revenir sur ce que j’ai dit, c’est-à-dire de ne pas m’excuser, de ne pas me confondre en excuses, de pas revenir sur ce que j'ai dit, afin de mieux le comprendre, afin de de le réévaluer,  afin de repenser à ce que j'ai dit, ce qui, dans tout dialogue, si l’on s’en tient à l'oralité, est de mise. Dès qu’on parle à une autre personne, on ne se contente pas, du moins je l'espère, de projeter sa voix, jusqu’à assourd- jusqu’à assourdir l'autre. Non, il arrive, dans des situations difficiles, il est vrai, que l’on est mis en cause, quant à notre façon de parler, quant à ce que nous avons dit, quant à la manière de le dire, quant à l'utilisation de certaines manières de dire cela s'avère essentiel, dans la vie de tous les jours. Et sur ces questions, François Flahaut, un auteur que j’aime bien, a écrit un très beau livre sur des expressions de conflits et de mécanismes discursifs de résolution de ces conflits, dans le meilleur des cas, dans ce qu’il appelle la scène de ménage. On peut parler de délibération citoyenne, on peut parler de bien commun, on peut parler de toutes sortes de choses, mais on peut aussi, comme le fait Flahaut, tenter de comprendre l’ordinaire de la communication, et chez lui, c’est la scène de ménage c'est-à-dire que dans une telle scène, l’expression est un peu désuète, mais, qui, néanmoins possède toute sa valeur, chaque interlocuteur tend à subtiliser chez l'autre des arguments à propos desquels il ou elle éprouve une grande frustration, irritation voir une colère, que cet acte qui consiste, de la part du locuteur à s’emparer de l'argument de l'autre pour le faire sien, et pour le réinterpréter, entraîne, selon Flahaut, une forme de spirale inflationniste où le jeu des arguments et des contre-arguments, des projections et des identifications projectives, laisse place, en fin de compte, à la scène de ménage, dans toute son ampleur, qui ne se contente plus du langage, mais des cris et des onomatopées pour faire valoir non pas ce que l’on pense, de ce que nous jugeons être juste et raisonnable, mais pour faire crier, pour faire entendre, dans sa démesure, ce que nous sommes, tout simplement. C'est cela, de l'oralité, et c'est cela, pour moi aussi de la dictée, à cette différence que j'échappe, en ce qui me concerne, à toute scène de ménage dans le domaine du langage, puisque je ne reviens jamais sur ce que j’ai dit. C'est un confort extraordinaire que de pouvoir parler sans cesse sans être contredit, remis en question. Mais c’est, en même temps, un grand danger, puisqu'il faut bien un censeur interne pour que cette dictée ne soit pas interminable, qu'elle ne se transforme pas en flatterie, en petite manie qui consiste à conforter narcissiquement le plaisir que l'on a à parler car ce plaisir que l'on a à parler, si l'on revient à ce que j'ai pu souligner à propos de l'épreuve ou encore de la tolérance à la frustration libidinale, de la part de l’infance, vous vous souvenez peut-être de cette réflexion sur le processus qui consiste pour l’infance et par la suite un tout petit enfant à réclamer son dû, c'est-à-dire le sein maternel, au titre d’objet total, puis, par la suite, à la suite de l'absence puis, par la suite, au moment de l'absence de la mère, qu'elle soit réelle ou imaginaire, il faut en tirer la conclusion que l'enfant fait du vide de cette représentation de la mère, un blanc en quelque sorte, pour reprendre les réflexions de Meschonnic, qu'à la suite de ce blanc, en fait, l’enfant se doit de symboliser l'absence du sein, le non-sein, par l'hallucination du sein maternel au titre de entrée dans un processus de symbolisation. Eh bien, dans le domaine du langage, n’en va pas autrement, je ne peux, avec une forme de voracité épouvantable, m’accaparer le sein maternel, le faire mien, il faut que ce sein me quitte, il faut que je le quitte, il faut que je me sépare en quelque sorte du langage, et même de la logorrhée que pourrait être la dictée, dans une forme de fusion au corps maternel, par l'entremise de ce qui est pour moi la virgule. La virgule, ce serait donc une forme de séparation plénière, une forme de mise à distance de la mère, de cette mère qui incarne toutes les utopies, mais ce n'est pas de cela dont il s'agit, ce sont pas des utopies, toutes les promesses d’un comblement absolu qui correspondrait, toujours selon Freud, à ce qu'il appelle le principe de nirvana, c'est-à-dire l’apothéose de la s- de la satisfaction libidinale qui coïncide, selon lui, avec une forme d’homéostase narcissique qui est liée à la pulsion de mort. En somme, d’être trop gavé on meurt.  Si l'on est trop gavé narcissiquement, libidinalement, on meurt psychiquement. C'est dans ce contexte que la virgule apparaît, qu’elle est pour moi le signifiant le plus simple, celui qui me permet de tracer, comme je l'ai déjà indiqué, un déclic signifiant qui permet d'instaurer, dans le cours de la dictée, une forme de séparation de ce qui précède, pour m'en libérer, pour m'en détacher, sans me demander ce que j'ai fait, cela m'importe peu, d'une certaine manière je peux tout aussi bien l’oublier, je vous l'ai déjà dit, à cette nuance près qu'il me faut oublier, et qu’il faudrait peut-être dire autre chose qu'il me faut oublier, puisque que ce n'est pas cette obligation du falloir, du faire, du devoir faire qui me guide, mais tout simplement le plaisir bien réel à tenter de me délier par l'entremise de ce qui deviendra un discours. Je ne reviens jamais sur ce que j’ai dit, et j’égrène la virgule, la virgule-mère, ainsi que je l’ai dit, ce qui fait que pour moi, si l’on suit le propos que j'ai présenté tout à l'heure, au sujet de l'intolérance à la frustration et de la nécessité de symboliser le objet que représente le sein absent, la virgule tient lieu justement chez moi de processus de symbolisation. En ce moment de régression très… profond qui consiste, chez moi, à m'encapsuler tous les jours de ma vie dans une sorte de sphère  langagière où je dicte en toute liberté, il me faut des virgules pour que ma parole ne se perde pas en l’espace infini, où je ne me retrouve pas à vrai dire comme toute personne qui, face à un mur, parle, sans discontinuer, avec une forme d'expression volubile qui, à première vue, peut surprendre, peut même intéresser celui qui écoute, jusqu’au moment où cette personne se rend se rend compte, assez rapidement d'ailleurs, que ce propos cloche, que le langage s'il est présent semble, par ailleurs, faire défaut dans son articulation signifiante, c'est-à-dire de mon incapacité de trouver un moyen d'expression neuf pour rendre compte d'une réalité nouvelle. Cette personne que j'imagine, qui parle face à un mur délire, c’est ce qui me vient à l'esprit, depuis des années, avec les mêmes phrases, selon le principe de variations, que j'ai décrit à propos de mon propre travail, une variation bien réelle, avec des arrêts des départs, des pauses et des accélérations, des interruptions, des sidérations aussi. Cette parole est adressée à un mur, elle n’est pas adressée à un miroir dans lequel cette personne pourrait se voir, se retrouver, mais cette parole, en définitive est adressée à un non-sein, non pas à un blanc de langage, mais mise en suspens de la signification, parce qu’on est assuré que cette signification existe; que la personne qui parle face à nous parle, en quelque sorte, à un miroir parle opaque, si cela existe, à un tableau noir, à une forme d'obscurité qui, par définition, ne renvoie nulle lumière, ne renvoie nul reflet, ne renvoie nulle image.
