Je vous l'ai dit, je ne regarde jamais derrière moi, c'est une attitude, je le sais, ça m’empêche de me souvenir, de regarder de trop près les paysages du passé, de remplir ma mémoire, comme si c’était une besace, d’anecdotes, d'images édulcorées, ce que je m’imaginais dans ce que j'ai vécu, et qui, en définitive, n’est pas autre chose qu’une contrefaçon. Je n’ai pas confiance, c'est tout. Je préfère parler, tenter d’aller de l’avant, du moins je m'en convaincs, et je sais, je ne suis je ne suis pas bête, que cet exercice qui consiste à muscler la parole, à aller de l'avant, donc, d'une fuite en avant. Mais dites-moi, que puis-je faire, au juste ? M’asseoir, m'asseoir sur un rocher, sur une roche plate, tout près d’une rivière, au début de la journée, écouter les oiseaux, regarder le courant, me taire, assez longtemps pour que je m'en aperçoive, surpris d'être capable de me taire capacité de décontraction, alors qu’il me faudrait, je le sais, aller à ma bagnole, qui est peut-être trois kilomètres plus loin, dans un stationnement qui ne semble pas d’ailleurs autorisé, puisque les propriétaires riverains m’ont regardé d’un mauvais œil, tandis que j’allais tout simplement marcher avec mes bottes de pluie, tout près de cette roche plate que j’ai trouvée il y a quelque jours, mais je dois revenir, je vous l'ai dit, je reviens à la voiture, je suis le seul qui fut stationné à cet endroit, je ne suis pas familier des lieux, pour tout dire, je suis un touriste, et je me demande si je n’ai pas enfreint une loi non-écrite, à l’égard de ces propriétaires riverains, dans tous les cas j’arrive à ma voiture, j’ouvre la porte, je cherche dans la console centrale mon iPhone que j’avais laissé sur place, pour une rare fois, je m’en empare, je ramène le tout, j’ai mâché un instant providentiel, et je me mets à parler, sans me soucier du passé, sans savoir de quoi l’avenir sera fait, dans le temps présent, je ne cesse de vous le dire, tout comme je vous dis, aussi, que je ne regarde jamais en arrière, mais c’est une façon de dire les choses bien commode, car comme la rivière que je regarde, le courant qui est assez fort, et cette rivière, si on la suit sur des dizaines de kilomètres se déverse dans l'atlantique, alors, si j'y pense bien, quand je parle, je fais du surplace, je m'imagine inventer quelque chose de neuf, et je ne fais que créer une bulle d’imaginaire qui justifie, sans que je ne veuille l’avouer, le fait que je ne bouge pas, sauf si je me déplace pour aller chercher mon iPhone dans la console centrale de la voiture. Je m'en viens vous introduire, il est temps me semble-t-il, à quelques principes de ce que j’appellerais mon anti-méthodologie, mais je n’abuserai pas de ces jeux inutiles, ces jeux, où on se contente de parler de ma petite méthodologie, ce sera plus honnête. Quand je parle, je vous l’ai dit, je ne sais pas où j’irai, mais je m'accroche à la virgule, à chaque fois, qui me donne, non pas le courage de continuer, mais la possibilité de séquencer, dans l'ordre des mots, selon l'humeur du moment, dans tous les cas par petites sections, toujours, c'est important, si on se met à parler, et qu’on s’oublie, on devient bavard, bien sûr, mais surtout, on dit n'importe quoi, dès lors que le fait de séquencer le langage en petits section, à l'intérieur des phrases, me permet de couper mentalement, de segmenter totalement, devrais-je dire, ce que j’ai à l’esprit, de le garder en mémoire, puis de l’utiliser, dans une forme ordonnée. C’est important, ce que je vais vous dire, dans tous les cas pour moi. J'abuse de la ponctuation, je mets des virgules partout, alors que je pourrais faire plus simple, mais, encore une fois, ça me permet de délimiter le registre de mon intervention, de faire en sorte que la constitution du langage, telle que je l’entrevois, se caractérise par de petites unités de sens que je suis en mesure d'assimiler, au moment même où je vous parle, ce qui fait que dans le processus même de la prise de parole, ce qu’on appelait ce que l'on appelait autrefois l'énonciation, je dis, c’est-à-dire que je suis dans l’action de dire, et en même temps je suis capable de progresser, dans le cours de la parole, et de rétrograder,  de changer de registre, dans ma capacité, induite dans l’usage des virgules,  de saisir, sous la forme de petites séquences, ce que je viens de dire, ce qui me permet de garder en mémoire à la fois ce que j'ai dit et ce que je dis de faire jouer, la plupart du temps, dans l’usage des virgules, un mouvement de balancier, qui rejoint ce que Meschonnic appelle le rythme, mais ce mouvement de balancier, nécessaire, sous la forme d’une ponctuation que je dis, bien sûr, mais qui m'est aussi représentée sous la forme d'une image, c'est-à-dire sous la forme conventionnelle du signe de ponctuation. Il y a là, de fait, une encyclopédie culturelle, celle des signes de ponctuation, que j’ai aménagée à ma manière, mais qui fait que jamais je ne romps totalement avec ses formes conventionnelles de ponctuation que Henri Meschonnic considère dans un tout avec dédain. Chez moi, ça ne cause pas problème, j’ai besoin des virgules j’ai besoin de leur image, j’ai besoin des signes de ponctuation dans leur visualité, de même qu’ils s’incarnent, au-delà de la simple définition de l’idéographie, en images acoustiques, en tambourinement, aussi, car le fait de dire virgule instruit quelque chose du rythme, même s’il semble tout fait monocorde, mais moi, je sais, qu’il me faut ces petites variations créées par les virgules, posées ici et là, pour que je puisse constituer, sans me perdre dans l'infini du langage, une durée, un rythme. Quand il m'arrive de parler, si l'on accepte ce principe d’une parole libre, je dois construire, sans cesse, des incises qui ont valeur de rappel, comme c’est le cas d’un alpiniste, j’en ai déjà parlé, des figures somme toute conventionnelles, je les connais par cœur, des tics de langage, des sans conteste, des sans contredit, toute sorte de manières de créer une invention qui, dans le domaine du langage, prend la forme d’une subjectivation. Mais cette mais cette subjective, telle que je la comprends, est tout à fait… conventionnelle, au sens où elle se nourrit des formules éculées, de ces incises que je cumule, à défaut d’autre chose, en disant sans conteste, sans contredit, alors que je m’en fiche totalement, et qu'il me faut des arrêts, à tout le moins, des décélérations, pour que le langage ne m’envahisse pas, surtout, pour que je ne me noie pas dans le domaine des mots. Toutes ces petites expressions en apparence toutes simples, sans conteste et sans contredit, c’est en quelque sorte, ce sont des formes de subjectivation par défaut, car c'est ailleurs que ça se passe, toujours, dans  la capacité à faire durer le langage, à… faire que ce morceau de mots, ce bloc de mots, si l’on veut, que j'emploie comme l'aspect d’une temporalité qui se constitue, de manière chronologique, en une durée, 20 minutes. C'est ma forme d'enregistrement, j'en ai parlé, puisqu’il m'importe, dans le cours de mon énonciation, comme c’est le fait comme c’est le cas des incises, et de séparer ces dernières par les virgules, constituait un bloc de mot qui doit se terminer, impérativement, à 20 minutes précises, ou à 20 minutes 22 secondes, bien que, depuis quelque temps, je fasse des blocs de mots de 40 minutes, ce qui m'étonne, je dois le dire, et ce qui me fatigue, d'ailleurs, car j’ai l’impression d’avoir beaucoup travaillé, et je travaille toujours beaucoup, je ne m'en cache pas, au beau milieu de l'été, qu'est-ce que je fais, je parle, d'autres diront que c’est cher payer pour quelqu'un qui se contente de parler dans sa bagnole, vers 10h30, vers 23h d'autres diront que c'est du temps perdu, mais moi, dans tous les cas, je parle, je m’en fais une obligation. C’est cette dictature de la parole qui me nourrit, et j’aimerais m’en libérer, mais je tiens à la parole comme à ma comme à ma propre vie. C’est aussi simple que cela. Et j’avoue mais j’avoue bif j’avoue que ces derniers temps, je suis confronté à un véritable dilemme. Je ne sais pas quoi faire de ma vie, je ne sais pas quoi faire de ma parole. J'en suis venu, paraît-il à l'âge de la retraite que j’ai dépassé, que j’aimerais dépasser, allègrement. Et je me demande, à ce propos, si, comme on le dit, je ne pousse je ne pousse pas le bouchon un peu trop loin. À quoi ça sert ? À quoi ça sert de s’user, de trop parler, à quoi ça sert de déborder, dans le domaine de la parole, est-ce requis ? En moi, il y a une voix qui me dit, repose-toi, ça ne sert à rien, tu es déjà vite oublié, d’une certaine manière, tout le monde s’en fout, toi tu persistes, tu crois que tu gagneras au jeu de la postérité, juste à titre posthume, et tu as décidé d’enterrer tous les autres, de ta génération, ceux qui sont plus jeunes que toi et qui ont pris leur retraite, je déteste ce mot retraite, je le déteste, je ne sais pas trop ce qu’il représente, mais, en ce moment, ce mot me fait trembler, j'ai en tête la retraite de Russie, de Napoléon, j'ai en tête toutes ces défaites, ces défaites qui riment avec retraite, pour moi, pour lutter contre cette fâcheuse tendance qui est celle du rapetissement de soi, au moment de la retraite, le gâtisme qui s'ensuit, je pousse dans la parole, j'accélère, je n’accepte pas qu’on me taise, je veux parler, je parlerai, je ne regarderai pas en arrière, et puis de toute manière, comme je l’ai dit, c'est quand ces séquences, ces sans contredits je mets ici des guillemets, ces «sans contredit», ces « sans conteste », sont toutes des formes purement efficaces, bien pratiques par ailleurs, qui me permettent de ralentir le débit de la parole, c’est un peu comme quelqu'un qui, un jour, parce qu'il en a marre, décide d’appeler tous ses amis Jeff ou encore Béatrice. C’est simple, du point de vue de la nomenclature, ça a l'avantage de l'efficacité de la productivité langagière, mais c'est quand même un peu gênant. Moi quand je parle, de « sans conteste », le « sans contredit », c’est un peu Béatrice, c'est un peu Jeff, c'est toujours, sous les apparences de la répétition le même, le même groupe de mots, la petite séquence qui, au fond, ne veut rien dire, c’est comme ça si je m'en bif si je tente de faire référence à une forme de méthodologie portative de ma parole, il faut ajouter, à ce sujet, la dimension de l’influence, magistrale cette fois, car, sur ces questions, mon maître à penser, qui s’en surprendra, pour ceux qui me connaissent, c'est Antonin Artaud. Il y a, chez lui, un art déclamatoire qu’on observe dans l’écriture, et puis, au sujet du théâtre, il y a une forme viscérale d’expression, qui n’est pas pour autant dans l’éloge du primitivisme, mais qui permet à Artaud de faire en sorte que la parole devienne une forme d'athlétisme.
