Je voulais écrire la plus longue phrase du monde,  je voulais l’écrire sans virgule, mais j’ai eu peur que tout cela m’emporte bien trop loin, comme une vague qui, à quelques dizaines de mètres du rivage vous emporte vers le large, ils appellent ça un courant d'arrachement ça ressemble ça ressemble un peu à ce que je tente de vous dire, à ce flux qui vous déporte et qui vous ramène sur la rive sans que vous ne vous en aperceviez. En effet, c’est un peu comme une drogue, la dictée, cette phrase infinie dont je vous parle, un rêve, peut-être seulement une fantaisie, en tous les cas une façon d'exister. J’ai rêvé que j’allais écrire la phrase la plus longue du monde, une phrase sans virgule, une phrase infinie, et, pour des raisons que j'ignore, je me suis mis à me mettre dans ma prose de petites cassures, comme si je voulais me faire mal, des tessons de verre, des tessons de bouteilles, comme s'il me fallait marcher sur ces virgules qui me font saigner du pied, je voulais écrire la phrase la plus longue du monde, non pas la phrase qui remporterait un quelconque prix Guinness, non, mais une phrase qui se passerait de ponctuation, qui se passerait d’ailleurs de points, qui irait, je vous le dis, jusqu'à l'infini, ce qui est pour moi la lune, que que je regarde, bif que je regarde en ce moment par le pare-brise ma voiture, car je dicte, encore une fois, en pleine nuit, et je vois, par moments, des étoiles filantes dans le ciel, j’suis dans mon habitacle, bien tranquille, avec l’air climatisé, je suis à l'abri de tout, comme dans ma mère, je ne parle pas ici d'une régression, la mienne, dans la fiction d’un monde intra-utérin, non, je parle tout simplement de cette idée, si si étrange aux hommes et aux femmes, que le fait de devoir de pouvoir dire  « ma mère », le fait de pouvoir parler ainsi se fait dans un habitacle de métal et de matière plastique. Ma mère, ma mère en chair et en os, non pas ma mère plastifiée, transformée en tôle de voiture, mais quand même, c'est de cette voiture que je dicte, que je dicte, à chaque fois, la phrase la plus longue, la plus longue qui n’ait jamais été dictée, la phrase qui serait celle de toute une vie, sans coupure et cassure, sans tessons de bouteilles, une phrase qui coulerait de source, une phrase comme un grand fleuve, comme le fleuve Saint-Jean, à moins qu'il s'agisse de la rivière, de la rivière Saint-Jean, mais je ne crois pas, et cette rivière Saint-Jean que je vois, à chaque fois que je reviens de mon voyage dans les Maritimes, que je vois mal parce que les ponts, les nouveaux ponts ont été faits de telle matière qu’il y a sur le côté de petits murets de béton qui vous masquent tout, vous ne voyez rien, vous ne voyez surtout pas la rivière, ces immenses rivières qui coulent vers la mer, comment dire, si je pouvais composer une seule de ces phrases, semblable à une rivière, qui coule vers la mer, si je pouvais parler un infini de la parole et que le livre, ressemblant à un écheveau un écheveau de paroles, puisse constituer, de manière incertaine il est vrai, ce que je penserais être la prose du monde. Ça ne va pas bien, je n'ai pas eu de nouvelles de mon ami John, aujourd’hui, je suis passé en voiture sur la route qui borde la baie, je suis passé devant sa maison, et j'ai vu un camion de pompiers, des premiers répondants, j'en étais sûr, et aujourd'hui, toute la journée, je suis passé devant sa maison en voiture, devant la maison des membres de sa famille qui sont présents, dans l'île, depuis quelques semaines, je suis passé devant chez lui, et j’avais cette phrase qui me trottait dans la tête, trotter, c'est beaucoup dire, qui me faisait mal dans la tête, qui me faisait saigner de pleurs, « John est mort ». J'ai vécu toute la journée sous la forme de présentiment, j'ai vu un lapin, j'ai vu un papillon, j'ai vu un héron, des aigles deux, des aigles, deux, une femelle et un mâle, j’en suis sûr, qui pêchaient dans la baie, j'ai vu l’étrange voisine, amie de John, qui dort et qui vit tout près de la baie, sur la rive, où elle a planté sa tente, une femme bizarre, un peu bohème, qui appelait son chat, peu après que j’ai vu le camion de pompiers, qui appelait son chat dans le boisé derrière la maison, je me demandais, mais qui parle, et j'étais, je me rends compte, complètement estomaqué par ce que je venais de constater. J’ai cru que c’était un feu, un feu de cuisine, mais non, ce n’était pas ça, je n’ai pas osé retourner, c'est-à-dire aller à la maison de John, je n’ai pas voulu le faire, je ne voulais pas nuire au travail des premiers répondants, je ne voulais pas m’imposer, surtout pas auprès de la famille et des proches, dans une situation aussi dramatique. John a le cancer, le cancer de la prostate, d'autres maladies, aussi, mais il a le cœur endommagé, depuis un certain nombre d’années, c'est un peu cela que je redoute, que le cœur lâche, autant que c’est un homme courageux, un homme qui a donné le change, il y a quelques semaines, car il a reçu sa famille, dans un premier temps, pour les célébrer pour les célébrations, je pense que c’est son rôle, disons-le peut-être plus concrètement, les funérailles de son neveu qui s'est suicidé à l’âge de 39 ans, ce n’est pas rien, il y a 6 mois, la sœur de John était présente, son mari aussi, sa sœur a elle-même été gravement malade, et c’est elle que j'avais vue, la première fois, cet été, dans le sentier qui mène à la maison, elle était, elle n’était pas obligée d'ailleurs, ramener un bac à ordures qui demeurait sur le chemin depuis trois jours, parce que je suis un peu paresseux, elle s’était sentie l'obligation de faire ce travail, de tirer ce bac vert jusqu'à la petite grange, et je l’ai vue au loin, j'étais à l'extrémité du sentier près de la route, elle était près de la grange, elle s’est approchée, ça aurait pu ressembler à un duel de western, mais c'était autre chose, elle avait une fleur à la main, une seule, elle m’a dit quelque chose en anglais que je n’ai pas compris, j’ai cru comprendre qu'elle me disait que cette fleur, elle allait la donner… à un des fils des filles un bif à un bif à l’une des filles de son défunt fils, et j'ai cru comprendre aussi, mais je n’en suis pas sûr, qu’elle m’avait dit que c’était l’une des fleurs préférées de son fils, mais ce n’était pas une marguerite, cela elle m’en a parlé aussi. John a subi tout cela, ce n’est pas rien, on ne peut que négliger la somme des chagrins émotionnels que vit une personne qui est déjà gravement malade, puisque puisqu'il y a eu après cet épisode que je viens de vous raconter un autre, cette fois une commémoration de sa célébration de la mort de la mère de John dont il a pris soin, dans la maison familiale, juste à côté de celle où je demeure, maison dans laquelle il a pris soin de sa mère qui avait plus de 90 ans, la célébration, c’était la rencontre des deux clans de sa mère, le clan maternel  et le clan paternel, comme il se doit, et le clan des Martin, m’avait dit John, était plus nombreux que le clan paternel, peut-être même constitué de défunts, en toutes choses, et cette célébration a duré deux ou trois jours, et je crois que ça a fatigué un peu, je crois que ça l’a même épuisé, je crois que le fait de savoir que sa nièce et que ses deux enfants quittaient aujourd'hui même, et que son beau-frère aussi quittait l’île pour retourner à Toronto, cela l’a bouleversé, et je ne dis pas qu’une une crise cardiaque, si c’est cela, que  l'infarctus du myocarde, je ne dis pas qu’un problème grave de tachyarythmie de la part de John, suffit à se manifester, dès lors qu’il y a un choc émotionnel, mais quand même, c'est arrivé aujourd'hui, et c’est arrivé à peu près au même moment quand ma conjointe et moi avons décidé de louer un autre lieu pour les vacances de 2025, jusqu'à la maison que nous habitons, comme locataire, depuis maintenant 23 ans, est mise en vente, puisque j'assiste, en effet, à une liquidation, la liquidation progressive des actifs de John, cette maison jaune dans laquelle nous avons habité, je vous l'ai dit, mais aussi des champs qu'il a achetés, il y a de cela bien des années, et qui susciteront probablement l’intérêt de promoteurs qui investiront dans l'immobilier, parce que le mode de vie traditionnel dont John était le dernier représentant, la vie de fermier, a totalement disparu d’ici, et que le lieu se transforme en espace de villégiature à la va-vite, mal construit, hyper cher, médiocre, dans les faits, et que les fermiers sont devenus des courtiers. Je suis sûr que cela rend John malade, et si ce n'est pas lui, c'est moi. Alors, vous allez me dire, qu'est-ce que ça a à voir votre histoire avec une phrase infinie ? C'est juste, aujourd'hui je pense à cette phrase infinie, je me suis dit que je pourrais la faire, cette phrase, pour John,  je pourrais la dicter, mais il est tard, je suis fatigué, et je n'ai pas nécessairement les idées bien claires, dans ma pauvre tête, mais ce que je veux dire, surtout, c’est qu’il y a, dans ce qui se produit chez John et avec John, car je ne sais pas où il est à l’heure actuelle, je suis revenu assez tard au cottage, il n'y avait qu'une petite lumière dans une lucarne du troisième étage de la maison de John, pas de voiture, je suis allé là où habite la famille de John, dans une autre maison, et là il y avait en effet une ou deux voitures, devant la maison, je suis devenu l’espion de maison, c'est ma façon de m'informer, je verrai ce que je ferai demain, mais je ne veux vraiment pas m’imposer, pour moi ce serait de l’impolitesse absolue. Je me suis dit, je ne prie pas, je ne sais pas prier, et les prières sont courtes, celles que je connais, en tous les cas, je ne peux pas lire la Bible par cœur, et je ne vois pas, d'ailleurs, pourquoi je le ferais. Comme bien des gens, avant moi, je dis, « donnez-moi une bonne raison de croire ? ». On me dira, t’as qu’à attendre, t’as à attendre t’a qu’à attendre le manifesté de la vie, et là, dans la façon de parler, c'est Artaud qui se pointe, dont je ne veux rien savoir, aujourd'hui, ce n’est pas le temps, je me suis dit, tout simplement, si je ne prie pas, parce que les phrases sont brèves, parce qu'il y a une nécessité mnémotechnique à ne pas engager feuillets sur feuillets, et de demander aux croyants de connaître par cœur ces prières, si elles font 20 minutes, ce n'est pas possible. Alors je me suis dit alors, je me suis dit, je vais composer une phrase infinie, sans virgule, car j’ai l’impression que les virgules blessent, qu’elles sont de petits crochets d’oiseaux, vous savez les pinces, à la limite des pinces minuscules, mais je me suis dit, alors, j'en dois bien une à John, j’en dois bien une, c’est-à-dire la phrase la plus longue du monde, sans virgule, vous voyez, je les ajoute, ces virgules, sans aucun souci de la ponctuation, tout s’en va à eau douce, j'ai l'impression d’une dégradation définitive du monde, de son effondrement, parce que c'est John qui disparaît, parce que, comme si il avait l’habitude de le dire, il représente peut-être un peu le frère que je n’ai jamais eu, c’est d’ailleurs un passage d'une chanson de Bob Dylan, que je cite, la chanson a pour titre Lenny Bruce, et Dylan chante à peu près ce que je viens de vous dire, je l’ai plagié, et ce n'est pas grave, alors je me demande, dans les faits, ce que je dois faire, est-ce que je dois composer, cette nuit, la phrase la plus longue du monde, mais, à quoi ça sert? Qui s'y intéressera? Qui aura le goût d’entendre cette nullité, cette accumulation de mots, personne, quand je dicte, je suis seul, et si je fais la phrase la plus longue du monde, sans virgule, et si je la fais pour John, qui m'assure qu’il la recevra, à supposer qu’il soit vivant, à  supposer que la réanimation cardiaque, si c’est le cas, soit faite rapidement, que le temps de transport à l’hôpital le plus proche n’ait pas été trop long, j'attends, j'ai écrit, en début de en début de soirée, à X, une bonne amie de John, de me donner de nouvelles, dès qu’il y en aurait, elle ne m’a pas rappelé. Alors, j’attends, j’y suis au plus mal, et je voudrais, pour la suite, s'il y en a une, écrire un roman sans virgule, sans point, aussi, sans ponctuation, une parole en quelque sorte libre, même si la fiction de la liberté n'est pas la réalité, quand même, une phrase libre, une phrase qui permet de respirer, que je ne bloque pas mon souffle, comme je le fais, avec ces virgules que j'entends doivent contenir le monde, comme je l’envisage, avec ces virgules, que je ne crée pas, par le fait même, des ruptures respiratoires, dans mon débit, que je puisse faire cette phrase, la phrase, non pas la plus longue, projet imbécile si l’en est un, mais la phrase qui, dans son propos, multiplie ainsi multiplie les incises, les subordonnés, refuse le point, tout simplement parce qu'il n'est pas question que quelqu'un décide à ma place de ma vie.
