C’est étrange, il y a la pensée, au sujet de la dictée, sont survenues dans un contexte de maladie. Il y a la réalité, on ne peut plus crue, celle d’un ami malade, d’un ami qu’on ne voit pas souvent, mais d’un ami qu’on voit maintenant depuis près de 25 ans, et puis, tout ce qui s'ensuit, car la maladie s’accompagne de difficultés financières, la mise en vente de la maison où ma famille et moi avons passé de longs moments, sur toutes ces années, la vente de champs, qui donnent sur la baie que je vois tous les matins, la baie que je pourrais presque voir, malgré l’obscurité, du pare-brise de ma voiture, alors que je dicte, que je pense à John, et que je réfléchis à ces ventes de terrains qui servent à l'agriculture, la pomme de terre bien sûr, mais aussi le colza, et bien d‘autres céréales qui varient, selon ce que l’on peut tirer parti, lors de la vente. Bif Il y a donc cette atmosphère de succession, de liquidation qui fait que le paysage, je vous l’ai dit si souvent, est semblable à une brume matinale qui se dissipe au début de l'après-midi, parfois vers 14h ou 15h, mais non, ça ne se dissipe pas, ça ne se dissipera, et alors, moi, encore une fois, je dicte, idiot, têtu, de plus, idiot têtu, comme s’il n’y avait rien d’autre qui vilale la peine d’exister que mon dire,. Il est  étrange que ce soit la maladie, par ailleurs, qui termine, d’une certaine façon, ma réflexion sur la dictée. Si l’acte de dicter, tel que je l’entrevois, était menacé, de façon fréquente, par toute sorte d’avaries de la parole, c'est-à-dire la possibilité qu’un jour celui qui parle ne le puisse plus. J’ai eu, au cours de cette réflexion, des pensées que d’autres considèrent folles, des pensées indescriptibles, des pensées liées à un effondrement de ma personne,  sans que cela soit associé, du moins j’en ai l’impression, à la maladie à la maladie de John, toute pensée qui, en définitive, tournait autour d’un infarctus massif, d’un accident vasculaire cérébral sans aucune forme de… de rétablissement possible, ce qui m’aurait enlevé, en l’espace de quelques secondes, le don de la voix, de la parole, de l’élocution, et de toutes formes de pensées capables de se fondre dans ce détroit de la parole, une formulation bien maladroite, je m'en rends  compte, de cette parole, devrais-je dire, capable de se faire un chemin, malgré les vents contraires, dans le détroit de la parole. Mais voilà c’est nul, mais soyons honnête, qu’est-ce que ça change, de le dire, ou de le redire, ou le redire autrement ? Je préfère le dire, je vous l’ai dit, je préfère que ça soit dit, je préfère que ça soit dit avec des biffures, avec des bifs, des reprises, des maladresses, des imperfections, des mots qui ne sont pas bien prononcés, des formulations qui sont maladroites en regard de l'exactitude de la grammaire et de la syntaxe, et de tout cela, si j’y pense bien, c’est l’à peine debout et la maladie de John, en effet, il a actualisé quelque chose qui était présent dans ma réflexion depuis longtemps. Je ne veux pas dire par là qu'il existerait, de façon immédiate, une maladie du langage, une forme d’imperfection native qui serait le contraire de toutes ces thèses qui font valoir la pureté de l’énonciation, son aspect regénérateur, réparateur, constitutif, en somme. Je ne dis pas qu’il y a une maladie qui se trouve, en fait, déposée dans le corps du langage, mais je m'intéresse quand même, depuis longtemps, aux relations qui ne sont pas toujours évidentes entre le domaine somatique et le domaine psychique, ce qui fait, à mon sens, qu'il y a, sans douter d’une telle affirmation, des voies parallèles qui parfois se rencontrent et puis qui font, encore une fois, une somatique du psychique, une réalité dans laquelle la maladie s'installe. Il y a donc deux façons de concevoir les choses, à tout le moins, quand est-ce que j’ai fait, peut-être ai-je accumulé des dizaines de milliers de virgules, pour les entomber, pour les mettre dans un tombeau, et que ces milliers de virgules, dans les faits, ont monté, en ce qui me concerne, une façon de freiner mon propos, de le mettre sur pause, en somme, et d’activer, de cette manière, une forme d’interruption de ma frénésie que j’ai peine à dire naturelle, mais ce n’est pas […] c’est-à-dire que je me suis mis à parler lentement, vous le faites, toujours, de cette manière, quand vous commencez à installer des virgules au moindre propos, et de toute manière, vous le savez que dans instabilité, je virgule allègrement, à tort et à travers, je mets les virgules entre un seul mot, c’est quand même assez rare, vous ne trouvez pas, de mettre une virgule entre le mot toujours, mais pourquoi, il n’y a aucune raison, si ce n’est que je l’ai ressenti ainsi, et que ça compte. Je pense à John, et je me dis, voilà, voilà ce que j’ai rêvé, l’autre jour, à propos d’un roman qui ne comporterait pas de virgule, et qui laisserait entendre, c’est du moins mon impression, l'idée d'une pulsion vitale. Et puis, j’y ai réfléchi, sans trop le faire, comme d'habitude, et j'en suis venu, quelques heures plus tard, à une conclusion totalement opposée, j'ai dicté en matinée, j’y ai réfléchi, semble dire, et puis, je ne sais pas, sur le coup de 13 h je me suis dit que ça ne tenait pas debout. Pourquoi? Parce qu'il y a, sans doute, en expression orale, telle que je la conçois, une idée phare. Si je parle, je vais mieux, je crois que cela est incontestable. Et le fait de proposer cette vérité de l'énonciation, comme prémisse, si un tel propos est acceptable, ne pourrait, en définitive, être soutenu à long terme. Le fait de parler ne garantit rien. C’est simplement un espace que l’on occupe, dans le domaine du langage, dans une temporalité qu’on soumet, en fin de compte, à l’exercice de la parole, avec cette idée que la parole, en soi, suffit, alors qu’il faudrait prendre en compte, si l’on est sérieux, les silences qui existent entre ces dites paroles, que l’on peut imaginer comme des phrases, comme une série de phrase, dans une dans un dialogue qui ne s’est pas encore amorcé, un dialogue à venir, mais qui suppose encore une fois la présence de l’autre, toujours, c’est-à-dire l’étranger, l’étrangère, je n’en démords pas, celui ou celle qui inquiète, absolument, mais qui séduit, aussi. J’ai oublié ce que je voulais dire, un peu plus tôt, je vais être honnête avec vous, je n’en ai aucune idée, il m’arrive de perdre le fil, de cette manière, je crois que je voulais parler, de façon didactique, avec un d’une part, par la suite, un d’autre part, que je voulais mettre en situation d’une façon de concevoir le langage, sans doute, et de dire, en somme, qu’il y a la thèse de la maladie du langage, une  sorte de poison qui, par définition toxique, nuit à la cohérence du propos, rend toute parole illusoire, dans tous les cas inutiles, détruit, à sa source, la capacité d’élocution c'était probablement le début de ma thèse, si l’on veut. Qui aurait été accompagnée, d’autre part, par un d’autre part, en effet, qui aurait fait valoir la pureté l'énonciation, ce dont j’ai parlé, et dont je me méfie, je viens de le dire. Mais probablement que je me posais, dans cette distinction du, d’une part, et du, d'autre part,  l'idée d’une position, la mienne, celle que j'ai énoncée ce matin, tôt en matinée, alors que je vous ai dit, il y a quelques instants, que je m’étais fait une idée, sur ces questions, et que sur le coup de 13h, je m’étais rendu compte que ce que je disais, en effet, était hautement contestable. Il me faudrait, alors, pour pouvoir reprendre mon propos, me souvenir de ce que j’ai dit, avec tant de clarté, ce matin, et  je ne le  sais pas, je ne m'en je ne m’en souviens plus, j’ai fait l’impasse sur ce que j’ai dit, et dans le défilé de ce que je voulais construire, c’est-à-dire le déroulement logique, par excellence, normatif, institué, j’ai pris la fuite, j’ai pris la fuite dans le domaine des mots, c’est-à-dire que j’ai buté sur cette imparable nécessité de la raison, du propos logique, dans son obéissance aux formes les plus convenues de la sémantique, car, soyons honnêtes, le « d’une part », et puis, le « d’autre part », ce n’est pas particulièrement intéressant, ça ressemble à de la signalétique routière, c’est tout, alors que je me posais, sans doute ce matin, si j’avais simplement constitué un cimetière de virgules, dans le domaine propice aux funérailles sémantiques, alors que, d'autre part, je pourrais avoir envisagé ces virgules comme une façon d’aller mieux. C’est peut-être cela que j’ai dit, c’est peut-être autre chose. Mais vous le savez, il en faut peu pour que l’on perde la boule, il en faut peu, en somme, pour qu’un propos en apparence clair se mette à déraper, il en faut peu, en somme, pour que le langage se dévide, comme une bobine de fil qui qui tombe sur le plancher, il en faut peu, de même, pour que le langage cesse, il suffit qu’un homme malade, couché dans son lit, tombe au beau milieu de la nuit par terre, heurte un meuble avec sa tête, et se retrouve, sans aucune trace de sang, sur le plancher, mort sur le coup. Voilà, je sais, vous allez dire, vraiment, il a le tour de raconter des histoires qui nous foutent le cafard, comme s'il y trouvait plaisir, sans doute. Ce que je tente de dire,  c'est que le principe de la phrase infinie dont je vous ai parlé ce matin, cela je m’en rappelle, est bien sûr une fiction, une fiction à la fois séduisante et dangereuse, car on peut s’y prendre au piège des mots, l’on peut se mettre à parler, de façon indéfinie, et dans cette façon de vivre, avec l’idée d’un langage qui ne se termine pas, on oublie qu’il y a des points, parfois,  sans dire qu'il s'agisse d'un point final, d’une mort, celle de mon ami John, que j’ai scriptée, d’une certaine manière, avec cette phrase qui m'est apparue, soit en rêve, soit sur une marche quotidienne, n’était-ce tout simplement quelque chose qui m’est venu à l’esprit, vous en rappelez-vous, « John est mort », alors, si l'on prend cela en considération, si l’on prend considération que le langage permet de dire la mort, de l'énoncer, avec des guillemets, des guillemets de précaution, je ne sais pas si cela existe en sémantique linguistique, mais cela veut dire que je fais attention, que je ne dis pas de mon ami qu’il est mort, que je dis tout simplement,  les linguistes reconnaîtront ce type d’énoncés, que je formule, sous la forme d’un constatif, que « John est mort ». Voilà, c’est dit, la phrase infinie n’est jamais autre chose qu’un leurre, dans la mesure où il faut bien savoir, je l’ai dit, placer un point. Et c’est cela que j’ai oublié, au fil du temps, c’est cela qui m’échappe, aujourd’hui, dans la mesure où je parle, que je crois qu'il existe des romans sans virgule, tout comme je crois qu'il existe des phrases qui peuvent se distendre à l’infini, des phrases qui peuvent ressembler à des courants océaniques, qui peuvent ressembler à des bras de mer, qui peuvent ressembler à des rivières qui sur des centaines voire des milliers de kilomètres se déversent dans la mer, et puis, encore une fois, c'est la mer, ce sont les courants océaniques, c’est le maternel, dans tout cela, qui tisse le domaine du langage, c’est le domaine infini de la rencontre de la mère, dans la phrase infinie que l’on prononce toujours, tôt dans la vie, très tôt, et très souvent, aussi, au moment de l’agonie, maman. 
