Je me suis tu pour une période indéfinie, et pour moi c'est le monde à l’envers, un mois ou deux, sans doute deux mois maintenant, ce que je nomme l’indéfini c'est tout simplement le fait de naviguer à vue, de devoir, parce qu'il faut parer au plus pressant, à rétablir les ponts, à mailler d’un fin tissu… de lin qui ont été déchirés, tâches impossibles, je le sais, et dans tout cela, le maillage, l'activité d'ingénierie dans le domaine de la construction des ponts métalliques, des ponts à haubans de ma vie, dans tout cela qui relève de ma vie propre, ma vie à l'endroit cette fois, pour toutes ces raisons, vais-je enfin le dire, je me suis absenté pour me retrouver ailleurs, comme si je traversais un long tunnel, et que je me retrouvais, aujourd’hui, en pleine lumière. Ce n'est pas un éblouissement, ce serait plutôt un aveuglement, car le soleil blesse mes yeux, comme toujours, et que je dois me protéger, du moins le pensais-je, tandis que je porte ces verres fumés, jour et nuit, parce qu'ils représentent, à mes yeux du moins, des remparts de protection contre ce qui, je le redis, pourrait m’éblouir. Une période d'un mois ou deux, vous me direz, ce n’est rien, c’est une pause, voilà tout, c'est une façon de reprendre son souffle, mais non, pour moi, c'est tout le contraire, je m'essouffle, lors de ces pauses, je vous le dis, puisque je me retrouve en quelque sorte plongé dans l'obscurité, face à ce qui de moi ne mérite même pas la compréhension, puisque je préfère, je vous l'ai dit, l'aveuglement, je préfère avancer ainsi, verres fumés à la main, sur l'arête de mon nez, comme si j'étais, en effet, un aveugle dans la ville. Je me suis interrompu un mois ou deux, parce que j'avais à faire, parce qu'il me fallait reconstruire, ai-je jamais senti autre chose que cela, des ponts, des passerelles, façon de me lier à moi-même, de pas de m'attacher, vous l'aurez compris, mais de définir, à mes yeux, une façon d'aller de l'avant, ce que mes pauses, qui sont toutes dévouées à la fatigue, interdisent. Je suis revenu de mon île, un mois plus tard, John mourrait. Je l’ai quittée, nous l'avons quitté, nous nous sommes assis, à la fin du mois d'août, dans sa maison, sa véranda, il faisait bon, il faisait soleil, et John était assis, amaigri, bien sûr, exubérant, d'une certaine manière, cela m’avait troublé, je m'étais dit, alors, c’est le premier pas vers la mort, puisque je sentais que dans cette exubérance, dans cette volonté de me faire plaisir, de nous faire plaisir, de nous accueillir, de parler de choses et d'autres, de politique notamment, il y avait en lui une forme de détachement. Je n'ai partagé cette réflexion avec personne, surtout pas avec mes proches qui, du fait de notre départ, une journée après avoir rencontré John, vivaient dans un climat d’inquiétude mais aussi de frêles espoirs. Ce qui ressortait, c'était il ira mieux, il s'en sort, du moins pour l'instant, il est sorti de l'hôpital, il a, dans des circonstances, « bonne mine. bif». Je reprends ces propos, dans le désordre, je leur donne un ton qui est celui de la parole écrite, une façon de créer, à propos de ce que j'entendais, un discours en quelque sorte ramassé, construit, façonné, beaucoup de précautions oratoires, alors que, dans les effets, quand nous parlons, quand je parle vraiment, non pas quand je vous parle, mais quand je parle, en-dehors des circuits académiques imposés de la parole, je m’emmêle, je trébuche dans les mots, je fais comme tout le monde, je mâche mes mots, je les avale, je parle, je discours, je n'ai plus ce temps, ce ton emprunté qui est le mien quand je parle, sans doute dans le cas d'une forme de souhait de faire une carrière radiophonique, quand ce terme même existait, tandis que j'étais enfant, et que j’écoutais la radio,  la radio de Radio-Canada, avec ma mère, dans la cuisine, il y avait ces hommes et ces femmes qui parlaient un langage un peu ampoulé, d'une façon de parler qui hésitait entre le souhait d'une langue française dénuée de tous ces embarras qu’étaient les canadianismes qu'on n’appelait pas encore les québécismes, une langue radiophonique, une langue de culture, il reste, c'est-à-dire ce que je parlais, ce dont je parlais, ce dont il était question, ce qui se disait, tandis que je parlais à mes amis, dans une autre langue, la langue de tous les jours, la langue que vous n'entendez pas. De toute manière, avec John, ça ne se posait pas, nous parlions anglais, mais il y avait, dans notre façon de transiger, dans le domaine de la parole, je ne sais comment dire, une place, dans la maladresse qui était la mienne, tandis que je parlais à John, tandis que je m’exprimais, sans difficulté, c'est du moins mon impression, mais qui sait, qui sait quand on parle une autre langue, si on perd en cours de route quelques prépositions, quelques accords, il y avait donc, dans la langue que je parlais, dans ce que je disais à John, il y avait des points de suspension, il y avait des intermittences, il y avait dans silences, aussi, des hésitations, et je m’en rends bien compte que dans ce que je dis j'abolis toutes formes de silence, que je me mets en retrait, à chaque fois, dans le domaine de la vie vraie, pour vous proposer, non pas de la fausseté, c'est une parole qui en vaut la peine, du moins j'en ai l'impression, j'y travaille, c'est ce que je vous dis, mais, dans les faits, si j’y repense, dans ce que je vous dis, en ce moment, il y a non pas de l’affectation, mais une volonté d'être au plus près d'une forme de syntaxe orale qui est celle d'une improvisation, que je vous propose, en ce moment, à propos de John, dès lors que nous nous parlions, que nous parlions de choses banales, de tout et de rien, ce qui est une façon de dire, Hello, hi,  À bientôt, hello and dear, c’était ça, comment ça va, on se revoit, c'est John qui, alors, on m’a dit, nous a dit, si je suis vivant l'année prochaine, on se retrouve à tel endroit, dans ce restaurant que je ne nommerai pas ici, dans une petite ville de l’île, c'est moi qui vous offrirai le repas, parce que nous avions invité John à plusieurs reprises et que, à chaque fois que nous avions insisté sur le fait de payer la note, parce que c'est la moindre des choses voyons, c'était une façon de le remercier pour ce qu'il faisait, c'est à dire d'être tout simplement présent. Au moment de partir, au moment de ramasser tous ses bagages d’un séjour estival, et de reprendre la route, c'est la sœur de John qui m'a parlé, et qui m’a dit, il va mieux, le Congestive heart failure, je me complique la vie dans les traductions, est-ce une obstruction cardiaque dégénérative, je ne le sais pas, mais ce fameux congestive heart failure, avait dit la soeur de John, d’être traité avec des médicaments, le médecin est confiant, plus que John, que ce cœur qui allait mal, depuis plusieurs années à la suite d’un premier infarctus, ce qui lui avait valu, sans que nous le sachions alors, de longs séjours dans l'hôpital du Nouveau-Brunswick, à des centaines de kilomètres de chez lui, pour des problèmes, disons-le de cette manière, d’arythmie sévère. La sœur de John nous a dit, il y a ce cancer, ça, plus rien, mais du moins, m'a-t-elle dit, on peut voir, on peut tenter de maintenir son état, c’est-à-dire l’était de John, je m'en souviens et je m’en suis voulu, par la suite, non pas de lui avoir fait confiance, non pas d'avoir fait confiance en cette réalité absurde du maintien de l'état de santé pas agréable de John, mais d'avoir sous-estimé qu'il y avait là une forme d'adieu, oui, une forme d'adieu, un point final. Vous le savez, de tout temps, comme si j'avais la vie devant moi et que j’avais la vie du passé, que j’avais la vie passée, qu'à mon active, j'ai privilégié la virgule, j'en ai même fait un leitmotiv, celui d'un traité de virgulogie, en somme, que vous avez partiellement sous les yeux, et cette virgule, elle me servirait toutes ces années, à crocheter le langage, je vous l'ai déjà dit, non pas à le harponner, mais à le séquencer, doucement, d'une façon toute simple, au rythme d'une respiration, dans les faits, même si je le sais aussi, cette façon de vouloir découper le langage, relève tout simplement d'une nécessité qui est celle de la création d'éléments discontinus pour que je puisse continuer à parler, bif car si tout cela est un souffle, car si tout cela est un emportement, il n'y aurait plus de vie possible, en moi, voilà. Mais John parti, et c'est le point qui s'impose. Y-a-t ‘il, en effet, de ces points qui s'imposent et qui peuvent ressembler à un point final ? Ce n'est pas le cas de John, tout de suite, je vous le dis, sa mort n'est pas la mienne, et de toute façon, vous l'entendez, il y a quelque chose d'absurde à dire les choses de cette manière, sa mort n’est pas la mienne, comme s'il y était question, dans les faits d'un scandale. Tant que je ne suis pas impliqué directement dans l'affaire avec une photo dans les sites la mort elle-même, je suis sauf, et c'est un autre qui paie à ma place, selon le fond en pendulaire qui est celui de l’oscillation de la vie et de la mort en chacun de nous, ce qui est aussi, nous ne cachons pas les choses, le déni de la mort, et je ne suis même pas sûr que le mot déni soit ici utile, c'est ce que je ressens, puisqu'il y a, à propos de la mort quelque chose, je n’ai pas d'autres mots qui me viennent à l’esprit, cette expression règle quelque chose, car je ne suis pas persuadé, dans les faits, que le déni soit de mise, je l'ai déjà dit, puisque quelque chose, encore, vous me voyez tourner autour du pot, d'indéracinable, une lutte, sans cesse, pour que la vie se maintienne, pour que ce principe d'homéostasie cher à Freud, à propos du principe de plaisir, tienne le coup, car la vie n'est pas faite uniquement d'accès, elle est tout simplement fait du maintien d'un quantum d'énergie psychique et de vitalité somatique, qui nous permet d'aller, d'aller vers notre chemin, sur la route, encore une fois. Quand tout cela s'affaisse, brusquement, ou peu à peu, on appelle ça, semble-t-il, le déclin, c'est l'idée du point qui apparaît en nous, un point qui est un cercle minuscule, je l'ai déjà dit,  un cercle qui est, je ne sais pas pourquoi c’est ainsi que je dis les choses, nourri de cette tache noire qui nous épingle, un peu comme une cible, sur le carton de notre vie, le carton, c'est ce que je tente de dire,  le représentant n’est pas autre chose que le cadre sur lequel une cible est posée pour que le chasseur, oui, puisse faire le coup de feu, et atteindre la cible, la cible, le cercle, le point final, tandis que je m'imagine, suis-je en plein délire, que ce carabinier n'est pas autre chose qu'un Dieu Aveugle, un dieu qui nous épingle, un dieu qui nous assassine, tout le contraire, en somme, de la bienveillance qui devrait être de mise, du moins dans la façon dont nous envisageons les choses. C'est l'idée du point qui s'impose alors, on devient la cible, on devient ce point minuscule, on devient ce point qui attire en lui toute forme de puissance du mal, qui s'oppose à la vie même. Et c'est le point, que je désigne ici comme un attracteur d’affect, une expression éminemment compliquée, mais je tenterai de m'expliquer à ce sujet, c’est le point qui tient lieu de point de convergence, si vous le voulez, c'est le point qui tient lieu de point, oui, répétition, encore une fois, mais y-a-t-il autre chose qu'un point, pour vous dire sainement, à propos de nos vies ? Et je reprends le propos, ce que je vous dis, c'est que ce point, le point final, peut être, un point de convergence de nos affects les plus impurs, à propos de la mort, et du fait de nous sentir toujours les responsables de la mort d'autrui, du fait de notre faiblesse native, du fait de notre difficulté de vivre, du fait de notre difficulté d'aimer, du fait d’ avoir le sentiment de ne pas avoir assez aimé, du fait de ne pas pouvoir en parler à qui que ce soit d'autre, surtout pas aux êtres aimés, comme si, je le soulève encore une fois bif le point tenait lieu d’énigmes, l’énigme qui est celle de notre vie propre en son achèvement. C’est ainsi que John est mort, un peu plus tard,  alors que nous étions de retour à Montréal, et que la vie continuait  son cours, pas qu'elle soit banale, ni qu'elle soit inutile, mais qu'elle s'impose, tout simplement, dans les faits et gestes de la vie qui compte, ce qui occasionnait, en ce qui me concerne, une déflexion dans mon attention, de ma concentration, vers tout autre chose, vers le travail, non pas le travail de la dictée, qui implique une forme de libération à l'égard des forces coalescentes d'ego, ce qui, ce n'est pas n'importe comment n'importe quelle situation, mais qui demande une forme de prédisposition, c’est-à-dire, pour soi, un lieu d'accueil de la parole, de manière à ce qu'elle soit vraie.  
