J'ai des idées, j'ai des idées, maman, j'ai des idées, je me mets à
courir, je ne demande même pas à ma mère si je peux aller dehors, j'ai
l'impression d'avoir des lucioles dans la tête, tout aussi bien dire
des mouches à feu, je vis non pas l'effervescence qui est celle de mon
âge, je n'ai même pas dix ans, mais une forme de foudroiement très
étrange dans la mesure où ce qui devrait m'anéantir, le foudroiement
n'est quand même pas seulement une figure de style, m'offre l'impulsion
qui fait en sorte que j'ouvre la porte que mon chien tente de me
suivre, mais je cours si vite dans la rue, sans égard pour les voitures
qui viennent et qui tentent de m'éviter comme elles le peuvent en
faisant déborder leur carrosserie de voiture américaine de ces années
sur le trottoir, je vais si vite, affolé, éberlué, fracassé, en quelque
sorte frappé, foudroyé par la certitude de posséder une idée, qui
ressemble, je vous l'ai dit, à cette luciole dans ma tête, que j'ai
enfermée, mais elle doit vivre, elle doit boire je me dis de l'eau,
peut-être un peu d'herbe, peut-être des vers de terre, je ne sais pas de
quoi se nourrit une luciole dans ma tête, et je ne pense même pas, à ce
moment, qu'elle pourrait se nourrir de ma matière grise, créer dans ma
tête de minuscules trous dans lesquels des larves feraient en sorte que
je serais atteint, en bas âge, d'un cancer lié au foudroiement, ce que
j'appellerais le cancer du foudroiement, ce que le spécialiste, le
pédopsychiatre, et l'oncologue spécialiste du traitement des maladies
infantiles, tous ceux-là stupéfaits me regarderaient, en me disant que
j'ai en quelque sorte chopé une maladie orphelin, une maladie qui n'a
pas de nom, ça s'appellera le cancer du foudroiement, une maladie qui
n'a pas d'origine attestée, une maladie que l'on ne sait pas soigner,
une maladie qui, dans mon jeune âge, ressemble assez à ce que je connais
déjà et que j'appelle une maladie psychosomatique, une maladie du
foudroiement de la pensée dans le corps, une maladie de la destruction
de la matière grise par le foudroiement dans le corps, une maladie qui
ne laisse pas autre chose que d'horribles fracas dans la tête, me dit le
médecin spécialiste, l'oncologue, le patron du service, qui se penche
vers moi, cet homme est grand, j'ai maintenant 12 ans, et, sans que je
ne puisse me l'expliquer, le grand homme se penche vers moi et me dit
que j'ai hérité d'une maladie qui n'a pas de nom. C'est sans doute pour
cela que je dicte, c'est une façon de dire que je suis en vie, une façon
de dire, en définitive, que je n'ai pas de comptes à rendre dans la
mesure où je suis passé par des étapes que je dois bien qualifier de
dures, des étapes qui ont eu pour conséquence que je tente, depuis ce
temps de ma jeunesse, de ma première jeunesse, d'avoir ces lucioles dans
ma tête qui dansent pour moi, qui volent pour moi, et qui ont été, au
fil du temps, apprivoisées, de façon à ce qu'elles n'éprouvent nulle
tristesse, nul regret, nulle peine insondable du fait d'être, il faut le
dire, aussi, enfermées chez moi, dans mon home, dans mon cerveau, sous
ma boîte crânienne, dans ma matière grise, à l'abri des fracas du monde,
puisque le foudroiement a eu lieu, que la pénétration du choc a eu lieu,
que l'on m'a sauvé de justesse, que l'on a dû, pour ces raisons,
m'amputer de quelques millimètres de matière grise, ne sachant pas alors
quels en seraient les effets à suivre. C'est une maladie orpheline, en
fait, c'est une maladie que je transforme en dictée, comme d'autres font
du jogging, tôt le matin, à 6 h 00, moi je me contente de marcher, je
marche et je suis, comme on dit, distrait, étourdi, et je me parle,
comme je le fais sans cesse, et je dicte, je dicte, je dicte sans
relâche, sans savoir ce qui me pousse, si ce n'est, je m'en rends
compte, l'impulsion première, c'est-à-dire la première rencontre,
toujours renouée, le premier amour, la première cigarette, si vous
voulez, le premier joint, le premier amour, les corps nus, l'abri de
feuillages à l'orée d'une forêt que j'invente, pour vous, à l'instant ;
la découverte des corps, la promesse non pas de la virginité absolue,
mais d'une discrétion et d'une délicatesse qui sont de mise, tant il
faut respecter le corps d'autrui, ici, la femme et l'homme, qui font
l'amour, mais je m'arrête ici, c'est une dictée, c'est une évocation,
il n'y aura pas d'images, il n'y aura pas de corps imagés, il n'y aura
pas de pornographie, il n'y aura pas de jouissance sur commande, il y
aura, tout simplement, deux corps discrets et secrets, le jeune homme a
trouvé chez son amie de quoi nourrir ce partage de lucioles qu'iels ont
tous les deux dans la tête, et ce qui leur importe, pour l'instant, ce
n'est pas tant de faire l'amour, car il y a tant de façons de faire
l'amour, dans l'intensité de la rencontre corporelle qui se passe
d'absolu, et dans l'absolu de la distance, alors qu'on aime l'autre,
qu'on est éloigné de l'autre, à 3000 ou 4000 km, et qu'on fait avec
lui l'amour, l'amour dans la tête, grâce à ces lucioles qui sont
capables de bouger, de se déplacer, de traverser, et on ne sait pas
comment, la matière grise d'un cerveau pour aller dans l'autre
habitation corporelle, le cerveau de la femme, le cerveau de l'homme,
et c'est une migration de plus en plus nette qui se joue, dans ce qui
est non pas le fracas de la destruction, non pas la révélation de
l'amour, mais tout simplement un effet de présence absolue qui se
transforme, au fil du temps, en présence relative, car, il faut le dire
aussi, on n'est jamais tout à fait présent à son corps on n'est jamais
tout à fait dans son corps on est parfois dans le corps de l'autre, et
l'autre ne le sait pas, il y a un danger bien réel qui est celui d'un
parasitage possible du corps de l'autre dans l'amour, cela existe, il y
a tout cela, et pour l'instant, il s'agit, je le dis, de regarder les
lucioles dans les yeux et dans la tête de l'aimé. L'enfant est allé
dehors, il s'est mis à courir, j'ai des idées, j'ai des idées dans la
tête, et quelques voisins sont sortis, ils se sont mis à rire, ah oui
oui, c'est l'enfant du voisin, le bizarre, c'est une famille un peu
cinglée, ils ont pas l'air normaux ces gens-là, de toute façon ils ne
parlent à personne et puis, dans leur façon d'être, oui, ils sont
snobs, regarde le père, il conduit des voitures françaises, ce sont des
Québécois qui tentent de passer pour des ostie de Français, c'est aussi
simple que ça des tapettes, des tapettes qui ont engendré des tapettes,
des enfants de tapette, c'est ça, des fifs, des malades, des mongols, et
lui, il crie dans la rue, j'ai des idées, enfermez-le, voilà, sans
virgules, j'en rajoute une ou deux, parce que j'en ai loupé une tout à
l'heure, et que c'était peut-être un point, c'est si rare, alors,
qu'est-ce que je fais aujourd'hui, je dicte, il y en a, comme les
chiens, qui hurlent à la mort, on dit la même chose des loups, et puis
j'ai déjà entendu en forêt, c'est assez inquiétant, alors je dicte,
comme d'autres hurlent à la mort, je dicte, je prends acte corporel dans
ma parole, je deviens quelqu'un, à peine, une forme de résidu de
personnalité quand je parle, il y a des mots, je l'ai dit, tout à
l'heure, des séquences, une morphologie grammaticale de ce que je
dicte, assez prévisible dans les faits, puisqu'il y a sujet verbe
complément, c'est à peu près tout, que je n'ai pas l'intention de
bousculer ces principes immémoriaux, je respecte la grammaire, je ne
tente pas de la dynamiter, je n'y trouve aucun intérêt, ce qui
m'intéresse, c'est l'absolu, c'est l'absolu qui se trouve au bout
de la route, là où le langage cesse, si l'on envisageait, ainsi, que la
terre était plate, et qu'à son d'extrémité on chute, je me dirais que
le langage aurait formé une belle route, une sorte de piste de décollage
pour folles et fous furieux, affamés de langage, comme moi, je criais
dans la rue, Maman, j'ai une idée, et le pire, c'est que ça ne s'est pas
arrêté, des idées, j'en ai eu par-dessus la tête, je suis une machine à
fabriquer des idées, quand j'étais tout petit je voulais être un
penseur, je voulais être un savant, mais je n'ai pas eu les
qualifications dans le domaine des sciences exactes, et le savant, celui
qui officiait dans son laboratoire a été remplacé par le penseur qui, en
ce qui me concerne, n'était pas philosophe, ça ne m'intéressait pas,
n'était pas grand-chose d'ailleurs, puisque je ne me voyais pas
autrement que comme un hurleur, et ça me rappelle, c'est bizarre, parce
que ce n'est pas quelque chose que j'ai pu connaître du fait des
interdictions parentales, quand j'étais enfant puis adolescent, ça me
rappelle Jerry Lee Lewis, the Howler, oui, le hurleur, le hurleur et
le tabasseur de piano, ça me rappelle une forme de frénésie qui
m'habite, je dois bien le dire, une frénésie qui consiste à être
tellement dans la présence de lettres sans mauvais jeu de mots, d'être
présent dans cette puissance du langage, que je deviens un howler,
oui, je braille, je crie, non pas quand je vous parle, dans le mécanisme
du iPhone qui est représenté, chez moi, pour la circonstance, par une
série de petits orifices que j'approche de mon corps, un peu de ma
bouche, pour bien me faire entendre, je suis un hurleur, un crieur de
mots, et pourtant, dans mes dictées, c'est tout le contraire, il y a là
quelque chose je dois être honnête d'absolument endormant, car je parle,
en tous les cas j'ai l'impression de parler d'un ton monocorde, je veux
me faire comprendre, je ne fais pas dans l'expérimentation sonore, ce
n'est pas mon métier, mais quelquefois, ça se désarticule, je ne peux le
nier, et je dois reconnaître, aussi, que toute ma vie j'ai mis de côté
des poches, des sacs, toutes sortes de contenants pouvant recevoir les
mots que je dicte, les mots que je dicte qui se transforment en phases
ou en substantifs, en verbes qui prennent l'apparence de petites
plaquettes finement cisaillées et ciselées, des plaquettes de métal,
dans lesquelles je peux reconnaître, comme le faisait autrefois le
typographe, l'enchaînement et l'articulation de mes mots, de manière à
ce qu'ils fassent sens. C'est bien là la question qui doit être posée. À
quoi ça sert votre truc ? Est-ce que c'est utile ? Est-ce qu'on vous
paie pour faire ça ? Est-ce que vous touchez quelque chose, des
ristournes, un pourcentage, est-ce que vous touchez quelque chose pour
ce que vous faites ? Mais non, je ne touche pas un cent, mais je ne suis
pas à plaindre, vous savez, je suis un professeur, alors notre existence
est adoucie par toutes ces subventions qui nous permettent bien sûr, de
travailler avec les étudiants, mais aussi, de s'entourer de tout un
monde qui permet de ne pas se sentir seul, de collègues, de partenaires
idéatifs, pourquoi pas ?, tous ces gens qui en quelque sorte m'aident à
constituer, au quotidien, mes dictées, ce qui veut dire, dans les faits,
que je suis devenu, au fil du temps, un employeur académique, je ne m'en
plains pas du tout, c'est entendu, il faut que ce le soit c'est
entendu !!!, je ne vole ni ne trafique, ni ne monopolise, ni n'utilise
toutes ces formes ostentatoires de la richesse qui pourraient laisser
entendre, dans cette perspective, que j'en profite. Ce n'est pas le cas.
Je suis honnête avec vous ce n'est pas le cas.
