Je suis un homme d’impulsion, ça détermine assez bien ce que je fais, dans toute mon existence. Je suis un homme d’impulsivité, la plupart du temps j’agis, puis je réfléchis, ce qui caractérise, à mon sens, ce que représente l’idiotie. L’idiotie, ce n'est pas le retardement de la pensée, ce n’est pas être déficitaire d'une pensée, c’est tout simplement anticiper, par le mouvement de la pensée, le temps qui n’advient pas, car dès que l’on tente de le joindre, ce temps maudit, de le précéder, comme je le fais, par le biais de la dictée, dès que je tente, par l’entremise de l'impulsivité, d’aller au plus pressé, je rate, je me défais, je défais l’intrigue, je brise le sens, je défigure et je mets en pièces tout ce qui, dans mon propos, pourrait constituer, à mes yeux en tous les cas, du narratif. Pourtant, je ne fais pas dans la poésie, et vous trouverez peut-être, dans mon propos, une expression détestable, car, pensons-y bien, ces temps-ci, je ne fais pas dans la poésie, veut dire tout simplement que je refuse l'attitude du poète, que je refuse l’attitude, que je ne me contente pas, dans mon propos, de manier avec dextérité, celle du joaillier des figures, des diamants qui s’y trouvent, le langage, mais d’user de la hache, d’user du coupe-lard, du sabre, s’il le faut, toute arme qui impose une main féroce, pour accéder au langage et l’entretuer. Je suis un homme d’impulsivité, je suis non pas un homme d’action, ainsi que j’ai pu le dire, bien souvent, mais un homme qui, dans sa vie même, tente d’outrepasser sans cesse une limite, ce qui n'a rien à voir, je vous le dis tout de suite, avec un propos qui pourrait correspondre à l'éloge de la performance. Je ne sais pas ce que veut dire ce mot, la performance, le fait de performer, c’est-à-dire de se rendre disponible, si l'on veut, dans l’espace public, de manière à ce que le langage, par son énonciation, témoigne d’une projection dans un monde qui n’est plus simplement celui des salons littéraires qui n’existent plus d'ailleurs, mais d’une poésie, par exemple, mais d’une musique, par exemple, énoncée, jouée, transmise dans l'espace public, avec le fait, pour qui pratique cette performance, de démontrer, de manière parfois ostentatoire et ridicule, les affects de la performance, la difficulté de performer, la difficulté de rendre compte, par le biais de la performance de ce qui est à l'œuvre, du corps, de l'âme, sans doute pas, mais de tout ce qui, dans le domaine de la vie des affects encore une fois témoigne d’une démesure, ce qui veut dire que l’on a performé, que l’on a été au-delà de ce que l’on est, ce qui, encore une fois, ne veut rien dire, convenons-en. Je suis un homme d’impulsivité, c’est-à-dire que la dictée me convient, parce que dans le geste d'écrire, il y a de la lenteur, de la fatigue, de la concentration, des reprises incessantes, un langage qui, dans le cours de son écriture, requiert une forme de prosternation, de respect que l'on doit au langage, c’est-à-dire un souci, manifeste entre tout, de faire en sorte que le langage que l’on écrit soit dûment stylisé, en quelque sorte identifié en fonction de la signature d’un auteur. J'ai une voix, je l'ai dit de cette manière, et cela entraîna certainement des dommages collatéraux, je ne vois dans tout cela que des difficultés incessantes, je ne vois que des manières de répondre, par [interruption] Je suis un homme d’action, non, je suis un homme d’impulsivité radicale, un homme qui, dans ce domaine, ne fait pas de quartier, mais on m’interrompt, il y a eu, sur cette ligne de dictée qui par moments risque de se casser, une interruption, je n’y suis pour rien, on m’interrompt, je ne dis pas que c’est la faute aux autres, je ne dis pas que c’est, en ce qui me concerne, une difficulté fondamentale qui m’empêche de pouvoir, comme on dit, me concentrer, vous voyez l’image de l'artiste qui, dans l'imaginaire commun, doit travailler au sein de son habitacle, de la petite chambre ou studio, dans une résidence, vous le savez, on ne cesse de parler, à propos des artistes de résidences d’écriture, de création, comme s’il fallait, pour créer, vivre en retraite, comme s'il fallait pour créer, oui, se retrouver dans un lieu isolé de tout ce qui est dans le monde et bruitage et parasitage, comme s'il fallait, enfin, pour créer, vivre dans un univers qui est celui de l’air raréfié en haute montagne, de la contemplation des lacs dans des contrées nordiques, au sommet d’un château rénové à grands frais par l’État où vous habitez, dans une tourelle, alors que vous contemplez, dans l’espoir d'une création et d'une concentration soudaines, le paysage, le monde qui s'offre à vous, en contrebas, alors qu'il n'y a pas si longtemps, quelques siècles au plus, ce n'était que palissades, contreforts, ponts-levis, catapultes et mises à mort. Non, je ne suis pas l’homme des retraites, je suis l’homme des interruptions, et c'est la vie qui m'interrompt, la vie de tous les jours, la mienne, c'est-à-dire les achats, la lessive, les ordures, la voiture, le départ, les déplacements, tout ce qui, à propos de la liste d'achat, oui, au supermarché, à l’épicerie fine, à la fruiterie, chez le boucher, si vous le voulez, à la recherche de produits véganes qui ne sont pas trop chers, si vous voulez encore, tout cela, oui, l’ordinaire qui interrompt définit, à mes yeux, mon travail. Je ne pourrais en effet travailler, je ne dis pas performer s’il n’y avait pas ces interruptions qui m’obligent à cesser de dicter, à faire ceci et cela, puis à reprendre, non pas dans de meilleures conditions, mais dans ce qui, à mes yeux, tient lieu de pause, c’est-à-dire d’ample respiration ou de respiration saccadée, de tachycardie ou de bradycardie dans le monde qui est le mien, dans le monde qui m’a choisi et que j’ai choisi, dans le monde qui est celui d’une famille, dans le monde qui est celui du home, dans le monde qui est celui de la petite maisonnette au toit rouge, dans le monde qui est celui de la petite maisonnette au toit rouge dont la cheminée fume, je ne sais pas, je ne vous dis pas que je vis dans la fiction d’une maison dans la prairie, vous vous rappelez peut-être, mais vous êtes trop jeune, la série télévisée du même nom, je vous dis tout simplement que je suis interrompu, et que c’est dans cette interruption que se trouve chez moi le frein qui est mis à l'impulsion, ce qui devrait créer, j’en suis conscient, de façon indiscutable, une frustration et une irritation. Qui est interrompu dans le cours de sa pensée ne tolère pas de voir ainsi le fil du langage se distendre ou encore se casser, il faudra raccommoder les fils, vous le savez, ça donne des œuvres hybrides, c’est à la mode, bon, je veux bien, mais si ça devient une habitude, et si ça devient une habitude que l’interruption se fasse systématique, répétitive, n’y aura-t-il pas, dans le cours de votre propos, une difficulté, encore une fois, bien réelle à reprendre le fil ? C’est étrange, je me pose la question, je me crée un interlocuteur qui me pose une question difficile, c’est-à-dire, à bien y penser, si l'interruption n'est pas la condition même de l'impulsion, puisqu'il n'y a pas, l’expression est étrange, de sérénité dans l'acte de créer, de mise en œuvre d'une continuité qui est le siège d’un calme, d'une forme d'abri au cœur d'une tempête, appelons cela un refuge qui me permette de pouvoir penser sans entrave. Dans le monde idéal, c’est vrai, l’absence d'interruption serait, je l'imaginais ainsi, souhaitable, mais je fais un métier manuel, je travaille au-dehors, même si je vis en dedans, je ne performe pas, je vous l'ai dit, je fais le métier manuel de la dictée, et si vous travaillez dehors, comme les ouvriers le font, si vous travaillez à la rénovation d'une maison, et que vous êtes charpentier, à moins que vous maniez un petit tracteur, que vous soyez responsable de l’excavation du sous-sol qu'il faut agrandir et solidifier, si vous êtes un travailleur manuel, dans tous les cas, vous savez bien que votre monde n’est pas celui du refuge, mais de l'extériorité constante. Je n'irai pas jusqu'à vous dire que je dicterai dans une toilette chimique, il y en a plein dans mon quartier par ailleurs. C’est une apparition récente, et c’est assez troublant. À chaque fois qu’il y a une rénovation de longue durée, il y a de ces toilettes chimiques qui apparaissent à l'avant des maisons, sur le parterre, il y a même des toilettes chimiques qui sont recouvertes d’une forme de protection thermique contre le gel, bien sûr, comme si ces toilettes étaient habillées, oui, habillées d’un vêtement avec ses coutures, avec sa fermeture éclair, qui font en sorte que ladite toilette incarne, pour ces hommes, parfois ces femmes, un refuge bien, quand même, difficile, car, pour eux, c’est toujours être au-dehors, qu'il fasse chaud ou qu'il fasse froid, moi, au cours de ces journées, je marche, je marche avec ma chienne, et je vois toutes ces petites maisonnées qui sont en fait ces toilettes chimiques au-devant des maisons, et je me dis, c’est bizarre, nous en sommes là, oui, dans le domaine de l’hygiène, de pouvoir, dans le cours d'une construction, d’une rénovation, à sortir ce désir de nouveauté, de la part des propriétaires, des déchets, des détritus, des fluides, de l’urine et des excréments humains qui, par nécessité, témoignent de la présence de ces hommes et de ces femmes. Je le disais tout à l'heure, sous la forme d’une gageure, ou d’un constat, je ne m'en souviens plus, mais il faudrait imaginer, ça viendra, des hommes et des femmes, des poètes qui  slament, s'installer dans une toilette chimique, fermer la porte, perdre la clé, rester emprisonnés, mourir de froid, comme ce fut le cas, réellement, de cet homme pour lequel, en ce moment, pour moi, en février de l’année 2024, une enquête du coroner est entreprise, cet homme sur la rue Milton, cet homme, dis-je, de la rue Milton mais qui était sur la rue Milton, dans sa surface, dans son étalement, dans son horizontalité, cet homme qui, en désespoir, j'imagine, je ne peux pas comprendre s’est retrouvé à vivre, c’est-à-dire à s'installer pour survivre dans une toilette chimique, au beau milieu de l'hiver, et que l’on a retrouvé, quelques jours plus tard, congelé. Ici, je fais une pause. La pause est d’une durée variable, au moment de la transcription, vous n’en saurez rien, comment, en effet, faire entendre, dans le cours du narratif une pause, une interruption, si ce n'est, par exemple, en jouant de la constitution des paragraphes, en spatialisant la pause dans la constitution de l'écrit, en faisant, comme on dit, place à un blanc, je veux bien, à un saut de page, mais ce n'est pas de cela, non, ce n'est pas de cela dont il s'agit, je réfléchis, tout simplement, à ce qui dans la vie quotidienne interrompt, il y a des interruptions qui sont celles de l'art poétique, et j’en suis, je ne me raconte pas d’histoires, il y a des interruptions qui sont fondamentales et relèvent de la fonctionnalité ou de la dysfonctionnalité du capitalisme à l’heure de la rénovation et de la reconstruction des façades, à l’heure de la reconstruction des maisons, alors que cet homme, dont je ne me souviens que du nom de famille, Lafleur, est mort dans une toilette chimique, au beau milieu de l’hiver. Une pause est ici nécessaire. La pause peut être de durée variable, courte ou longue, ça demeure une pause, c’est-à-dire un écart, un écart de silence dans celui de mon propos qui souscrit à l'impulsion, au langage tel que je le constitue, dans la nécessité du déclic, de faire vite, ce qui me ramène, cette fois, oui, à la relation entre l’automatisme psychique et la répétition, ce qui me ramène, encore une fois, à la relation entre l'automatisme psychique qui intéressa fortement les surréalistes et l’impulsion, car, ainsi que je l'ai dit, tout se joue sous la forme d’un déclic. Et ce déclic, je dois le dire est, dans son énonciation, des plus dangereux. Il existe des déclics homicidaires, il existe aussi des déclics qui sont des voies de fait, il existe des déclics qui sont ceux de la rage au volant, il existe des déclics qui sont ceux de la rage antisémite, il existe des déclics qui sont ceux des actes de profanation des cimetières juifs ou musulmans, dans les villes, dans les campagnes, il existe des déclics, inexplicables, qui font que, sans même vous en apercevoir, vous vous retrouvez, dans une station de métro, à l’heure de pointe, alors que les portes du wagon s'ouvrent et que vous êtes projeté violemment contre le sol par quelqu’un qui se trouvait derrière vous et qui cherche, de façon évidente, à vous fracasser le crâne. Cela existe, on appelle ça la violence gratuite, on appelle ça le fait de snapper, cela s'appelle, aussi, l’impulsion.