Il existe une forme de synchronicité entre ce que l’on est et ce que l’on voudrait être, entre ce que l’on souhaite et ce qu’on réalise, au bout du compte. Il existe une forme de réalité entre ce que l’on souhaiterait vivre et ce qu’il en est, de tous les temps, de ce temps-là, de ce temps qui n’est pas le présent, mais que je voudrais être. Vous l'avez vu, vous l'avez entendu, vous l’avez su, un jour, trop tôt trop tard, vous l'avez entendu, vous l'avez reçu, vous l'avez ressenti, peut-être, je ne le sais pas, mais tout cela, au bout du compte, commence comme une fable, se termine, je vous l'ai dit, en un enchantement désenchanté, ce qui est, pour ma part, une façon d'être, une façon de tournebouler, de risquer, en fin de compte, ce qui en vaut la peine, ce qui n'en est pas. Ce pourrait être une chansonnette, ce pourrait être une rime facile, c'en est une, je le sais, ce pourrait être une façon de parler, une façon de vivre, mais je ne le sais pas, ce pourrait être une ritournelle, ce pourrait être une façon de dire, ce pourrait être une façon de penser, mais je n'en ai, à vrai dire, aucune idée, je n’en puis plus, je n'en sais pas plus que vous, au sujet de cela, de ce qui constitue, ma foi, le temps présent des rimes, le temps des déveines, le temps des rires, le temps des suppliques, le temps des détresses,  je n'en sais pas plus, je ne sais pas plus que ça, pas plus que vous, sans doute moins que moi, je ne sais pas, ce qu'il en est, des rimes faciles, des déveines, des rimes putrides, des façons d’être, corrompues, je l'ai dit, je le redis, corrompues, des rimes qui dans ma façon de parler, dans ma façon de vivre, dans ma façon de dire, se conjuguent aujourd’hui, vous l'avez su, vous l'avez vu, vous l'avez reconnu, sans virgules. C’est sans doute parce que je parle vite, parce que je dois dire ce qu'il en est, sans trop me soucier de ce qui ne va pas, c’est sans doute parce que je tente de rire, et que je n’aie, en ma façade biscornue, mon visage asséché, je n’aie, en tout cela, et en d’autres choses encore, qu’une façon de vivre, une façon de dire, qu’une façon de répéter, sous la forme d'une ritournelle idiote ce qui ne va pas, ce qui ne va plus. Ainsi, il parlait, avec l'ivresse de qui s'imagine dire des choses savantes et justes, de qui, avec beaucoup d’emportement, se soucie peu de qui l’entend, car il est obnubilé par un moi profond, un puissant fond, une façon de dire, comme vous l'entendez, dans la détresse des mots obscurs, une chanson, une ritournelle idiote, une façon de rimer, une façon de dériver, si vous le voulez, par rimes idiotes, par formes d’assonances faciles, ce qui le détermine, en toute circonstance. Il parle ainsi, il parlait beaucoup. Et disait ces choses et encore d'autres, tant il avait la certitude d'avoir raison. Il parlait ainsi, il avait raison, il disait les choses, et tant d'autres encore, tant il avait la certitude d’être dans le vrai, la certitude ma foi inébranlable, quels qu'en soient les coups de butoir, de dire, de redire, de se rappeler, ainsi, la rime idiote, les souvenirs enfantins, les souvenirs de l’enfance, les moments où l’on ne pense pas, les moments du moins où l’on pense peu, où l’on se soucie de l’autre comme d’une guigne. Il parlait ainsi, il avait décidé de rimer, et de dériver dans la rime, de déraper, il ne s'en souciait pas, tant il avait l'impression que ça faisait joli, il s'était dit, je vais pousser ma chansonnette, je vais m'abrutir, je vais m'abêtir, je vais cesser de me prendre pour un autre, je vais cesser de parler avec componction, la certitude d’avoir raison, la certitude de dire les choses comme il le faut, de les dire, avec le souffle qui convient, sans s'étouffer, sans exagérer, aussi, sans vouloir paraître, sans vouloir se comporter, en toute circonstance, je vous le redis, comme l'autre qu'il n'était pas. Il se souciait peu d'avoir raison, il se souciait peu de dire, il se souciait peu de gagner au change, il avait épuisé toutes les ressources du vocabulaire, quelques mots, en somme, rien de plus, il avait décidé de tout disperser, de tout dépenser, de cesser, ah que le moi est horrible, de thésauriser, de garder pour soi, de garder dans sa tête les rimes du vocabulaire, il avait décidé, il s’en souvient encore, de devenir poète, il avait décidé de pousser la chansonnette, il avait décidé de chanter, il avait décidé de chanter des chansons à texte, il avait décidé de rimer, je vous le redis. Il parlait ainsi. Et si je parlais ainsi, et si je parlais ainsi, avec le faux accord, avec l’accord de liaison raté, avec la manière de dire qui est superfétatoire, il aimait les mots faciles, il aimait surtout les mots compliqués, il aimait les mots qu'il ne comprenait pas, il aimait les mots qu'il employait sous l'aspect d’un contre-emploi, il aimait les mots qui se rimaient dans une contre-forme, il aimait les mots qui, sous tous leurs aspects, ne portaient pas de chapeau, ne faisaient pas le prétentieux, les prétentieux, ces mots, le mot, le mot choisi, la rime abolie, pour qu'on passe à autre chose, même quand ça ne rime pas, que ça se fracasse, que ça ne fait que casser, que ça ne fait qu’enjoliver. J'ai poussé ma chansonnette ce matin, je change de rythme, je change ma prose, je bouscule tout, je retourne, je retourne aux sources premières de l’enchantement, de la facilité avec laquelle l'enfant, tel que j'ai été, comme j’ai ici, vous le savez, dans la fausse liaison, abreuvé au sein du miroir, tel qu’en moi-même, tel que j'ai été, tel que j'ai tété, tel que j'ai embrassé, tel que je fus embrasé, par ma mère, la seule et l’unique, il nous fallut, pour que cela cesse, que le lien s'effiloche, au lieu de se casser, qu'il puisse, enfin, ce lien, en découdre avec lui-même, qu'il puisse, ce lien, se défaire, peu à peu, plutôt que se briser, peu à feu, c’est ainsi, je viens de le dire, peu à feu, que tout cela s'embrase, que tout cela brûle, que rien ne subsiste, que rien n'existe. J’ai décidé de parler ainsi, j'ai décidé de rimer, j'ai décidé de m'amuser, j'ai décidé de m'emporter, j'ai décidé, en somme, de risquer, j’ai décidé de risquer sans virgules, un propos, vous le savez, qui frôle le ridicule, à moins que ce soit, pire encore, le ridicule absolu qui ne tue pas, l’idiotie en personne, le fait de déparler, de ne pas s’en soucier, de vivre avec, de tout vivre, de vivre comme, c’est ainsi. Depuis quelques mois, quelques années peut-être, je ne cesse de dire, c’est ainsi, et ça ne l’est pas, car je m’enivre, avec peu de mots, avec beaucoup de phrases, avec ce qui ne rime à rien, je m'enivre, sans virgules encore, je m’enivre de ce qui peut se dire, sans phrases ni compléments grammaticaux, sans périodes et sans séquences, sans rythme ni cadence, comme un mauvais Verlaine, un Verlaine populaire, un Verlaine de la pop, qui n'a pas d'envergure, et qui, endimanché, avec un chapeau cette fois, se donne le risque de dire, se donne le risque de parler. Le danger est grand, je vous le dis, auditeurs, de se perdre dans la musique des mots, dans les rimes, les rimes faciles, dans les chansonnettes, d’avoir, de cette occasion qui m'est donnée, de faire semblant de parler, l'exigence qui est la mienne, de tout condenser, en un fracas, je vous l'ai dit, en une manière de parler qui ne s'effiloche pas, qui ne se casse pas, qui ne se brise pas, qui n’abuse pas de la négation et du complément, du prédicat et du sujet, de la valse et de son hésitation, de la rime populaire, du Verlaine pop, du Verlaine endimanché, celui qui porte un chapeau. Je me suis dit, qu'à force de parler, viendrait l'épuisement, viendrait l’écœurement, mais ça ne semble pas, non, ça ne semble pas se faire, ça ne semble pas se précipiter, au contraire, j’en abuse, je rime dans l’occasion, je fais dans l’usage de plus en plus net, fréquent, de ces mots qui m’enivrent, qui m'enchantent, qui me poussent, en définitive, à vivre sous le charme de qui parle, moi-même, un autre, est-ce possible, je ne sais pas, je dois bien chanter, je dois bien dire, je dois bien l’apprendre, je dois réciter, je dois bien compter, je dois faire cette dictée, je dois composer, je dois réciter, combien de mots, dites-vous, 100 ou 200, 500 ou 1000, je vous les offre, je vous les donne, je les abandonne, je me déleste, un peu, enfin, je ne sais pas, je ne sais trop, je ne frôle pas le ridicule, je suis le ridicule, absolu dans les terres azurées de la prose incandescente, une autre phrase, une phrase idiote, une phrase imbécile, une phrase sens dessus dessous, oui, une phrase sens dessus dessous, comme on peut porter, oui, comme un paletot, un imperméable réversible, ah les beaux jours et les mauvais jours, la rime facile la prose, dite délicate et enrubannée, la prose, dont l’on ne doit pas avoir honte, car c’est ainsi que les enfants récitent, c’est ainsi que les enfants se racontent des comptines, se content des comptines, se content à raconter, se content à comptabiliser, plus tard, et cela s’effiloche, sans que cela se brise, sans que cela se casse, et l’on se soucie peu des mots et du sens qu’il faut leur donner, alors. Il était temps. Il était temps, il était temps que je raconte, que je vous dise ce qui m'arrive, ce qui m'enchante, m'énerve, m’irrite, et que je transmute, avec fougue, ardeur et vaillance, sous la forme d’un propos qui ne veut rien dire. Alors, le prosateur amateur, le rimailleur, celui qui raconte se dit, à tout prendre, il faut que cela se termine, il faut que ma phrase puisse bien qu’incandescente, mener à autre chose qu’à une fin abrupte. Il se dit, vous le voyez, sous la forme de vers libres, aussi bêtes qu’imbéciles, il se voit bien, vous le voyez bien, à jouer les fanfarons, à jouer les versatiles, à mal user du langage, à faire des rimes faciles, des accords de liaison qui cassent, de faux accords, de faux liens, de fau     x amours, de fausses méprises, de vraies rencontres, ce qui ne rime à rien, ce qui devait, à l’origine, prendre la forme d’une explication, ah bien, je vais vous dire, de quelle manière j’aurais aimé que je me méprise, dans ma manière de dire, dans ma manière de redire, jusqu'au moment où tout cela chute, et que je culbute, sans grande intelligence, ma foi, et que je me retrouve, en définitive, rompu, brisé, désarçonné, incapable de parler, incapable de chanter, incapable de rimer, cette fois. Il a fallu qu’il parle, il a fallu qu’il dise, il a fallu qu’il raconte, il a fallu qu’il brise, encore une fois, le charme, les chansons, l’enfance, les souvenirs, les fêtes, il a fallu qu'il brise, il a fallu qu’il détruise, sans trop savoir pourquoi, c’est bien là l’horrible, ce qui l’a amené, jusque-là. Et puis, que me direz-vous, au juste, qu’oserez-vous opposer à ma prose combative, à mon propos qui rime, à la rime facile ? Qu’oserez-vous dire, en fin de compte, à ce sujet, vous qui ne risquez rien, qui vous contentez, ma foi, de m’écouter, parfois de me lire, parfois de m’ignorer ? Est-ce ainsi que tout cela doit se terminer, sous la forme d'une rupture, la forme d'une fausse liaison, sous la forme d’une péroraison, est-ce ainsi, faut-il le dire, faut-il l'envisager, faut-il le répéter, faut-il y songer, faut-il en parler, faut-il en somme croire à ce que je dis, à la valeur de ce que j'entreprends, faut-il, sur tout ce que je vous propose, dans un discours cru, dans une péroraison, vous satisfaire de ce que je vous raconte, à moins que je m’étouffe, dans mes propres mots. C’est cela, c’est ainsi, c’est cela que je voulais vous raconter, en à peu près vingt minutes, j’y arrive, encore quelques efforts, chers amis lecteurs, chers amis auditeurs, j'y arrive, encore quelques instants, quelques dizaines de secondes que j’égrène, attendez, cela devrait prendre fin, sous réserve de quelque incident qui m'obligerait à arriver cette fois en retard, mais je m'accroche, j'ai décidé, en poussant ma chansonnette, de vous dire ce qu’il en serait, 19 minutes, 48 secondes, voire 50, et cela passe, le fil du temps, la patte, la patte cassée.... 20 minutes.