Dictées 17


Vient un moment où la fatigue s’effondre où vous ne pouvez même plus parler où les entailles dans le corps vivant ressemblent un peu à des dards de moustique, ce qui ne vous inquiète pas, car les fourmillements et les piqûres vous les ressentez au plus profond de vous et puis un jour, sans que cela ne paraisse, le mal se fait de plus en plus insistant il vous pénètre vous laisse dans tout le corps une sensation désagréable et vous vous dites, tout simplement, c’est la fatigue c’est tout j’ai trop travaillé la journée a été difficile ça fait deux semaines que je n’arrête pas ça fait trois mois que je n’arrête pas ou un an ou deux et puis qu’y a-t-il à dire si ce n’est que cette situation n’a rien d’exceptionnel qu’elle caractérise en tout point les hommes et les femmes que vous voyez dans le métro et que si vous vous fatiguez, si vous faites aller vos méninges, si vous créez, à vrai dire, les conditions de surmenage, eh bien vous n’avez qu’à vous en prendre à vous-même. Alors, le fait de dicter est une fatigue, ce n’est pas de surmenage dont il s’agit mais bien de survie. Dans ces situations, l’acte de dicter vous épuise, tandis que vous marchez, c’est le soir, c’est l’avant-dernière marche de votre chien, et dans cette obligation que vous vous donnez pour conserver un reste de santé, et pour offrir à votre animal toutes les conditions de ce que vous appelez une vieillesse heureuse, dans ce mouvement, répété, je vous l’ai dit, l’avant-dernière marche, quelque chose se produit, la rupture de toutes les digues réelles et inimaginables, les inondations à n’en plus finir, sur des centaines voire des milliers de kilomètres, mais, comme c’est souvent le cas, ce sont les frontières maritimes qui déterminent tout. Oui, vous vivez sur une île, vous ne vous en êtes peut-être pas encore rendu compte, vous êtes un touriste, mais, rappelez-vous, c’est une île. On n’en sort pas si facilement. Et puis la fatigue est venue, tout d’un coup, comme un claquement de dents alors qu’il fait chaud dehors et que nous ne le ressentez pas, parce que vous portez vos bottes d’hiver, vous avez une tuque sur la tête, vous ne cessez de grelotter, vous allez mal, mais vous ne voulez pas aller voir le médecin, car que dirait cet homme d’une fatigue extrême, d’une détresse psychologique à ne pas sous-estimer en regard de cette fatigue et des efforts démentiels que vous fournissez pour, comme le disent les psys, vous cantonner dans le déni. Non, la psychanalyse, ce ne sera pas bon pour vous cette fois. Pas d’antidépresseurs, pas d’anxiolytiques, pas d’antipsychotiques, pas de prégabaline, si on se compare à ces fous, qui abusent des médicaments, malgré le calcul de chaque gélule, de chaque comprimé par les infirmières et les infirmiers de l’étage, malgré cela, vous n’arrivez pas à vous en sortir, car on vous a hospitalisé, une cure de sommeil, c’était nécessaire, vous déliriez et vous deveniez agressif, à ce qu’on a dit. Je ne le sais pas, je n’en ai aucune idée, si ce n’est que toute cette histoire autour du grand arbre, en fait des grands arbres, tout cela m’a impressionné durablement. Je ressens la fatigue, je ne sais pas quoi faire, dans mes cauchemars, je vois le visage anémique de Himmler, quelle horreur, en effet ! Il n’y a pas d’autre mot, pas d’autre expression. Quelle horreur ! J’ai commencé à dicter dans un temps de détresse, il me fallait consigner pour moi-même une parole dont j’avais la certitude qu’elle m’aiderait à vivre d’autant que cette parole dont je vous parle je n’en voulais rien savoir elle m’était étrangère. Je suis tombé dans ma peau intérieure, la peau duveteuse des premiers amours, l’atmosphère déliquescente d’un confort bien trop lisse, malgré tout, et je me suis effondré en moi-même, mais tombant, je ne me suis pas fait si mal, mais j’ai ressenti, pour la première fois, la difficulté de dicter. Je vous ai parlé de ces sensations étranges de piqûres d’insectes, de ces fourmillements dans les jambes, puis dans les bras. Au début, j’ai cru que je faisais un infarctus, je crois bien que tout le monde a ce réflexe aujourd’hui pour avoir eu où que ce soit, ou avoir entendu à la radio ou vu à la télévision la description des premiers symptômes. Il suffit que ça démange, lourdement, qu’une sensation de lourdeur s'impose pour que tout de suite, on soit aux aguets. Pourtant, ce n’était pas ça. Je me suis contenté de ne pas bouger, de rester assis, et respirer le plus lentement possible, bien qu’à ce propos, je n’ai aucune connaissance, mais vraiment vraiment, aucune connaissance des formes dites thérapeutiques de la respiration, encore moins de la méditation. Je suis resté sans bouger, un peu comme si j'attendais un coup de hache, qui me décimerait. Et vous voyez, malgré ma fatigue, j’use encore une fois de figures de style qui se veulent anodines, mais qui témoignent, dans leur puissance du déni, je n'ai pas d'autre mot pour dire ce que je ressens, une impuissance. Un peu comme, ai-je dit, quelque chose d’approchant, en tous les cas, un peu comme si j’attendais le coup de hache fatal, comme si ce un peu pouvait exister avec ou sans guillemets, que je rajoute, pour l’occasion, afin de bien montrer que cette parole rapportée, même si c’est la mienne, je la conspue, je la mets à distance, je fais en sorte qu’elle ne soit pas rapportée à ma personne, même si, malgré tout, je dois reconnaître que je l’ai prononcée. Je n’en peux plus de dicter, je suis épuisé, je n'arrive même plus à ouvrir la bouche, j’ai l’impression d'être l'une de ces talking heads, ou un robot conversationnel, ou ChatGPT 5 ou 6, ou autre chose, Gemini de Google, ou de Bard, avant que cela se transforme en Gemini, j’aimais bien de Bard, je pourrais dicter, comme cela, pendant des siècles, je pourrais être le module de l’une de ces fusées qui, après la mise en orbite, ou peu avant, ou peu après, je ne le sais pas, laisse filer une capsule, je n’ai pas d’autre mot, qui s’en va vers le monde des infinis, il pourrait y avoir, dans ce module intersidéral moi-même, en personne, qui dicte, à l’infini, de nouvelles variables computationnelles de mes propos, à l’ère du deep learning, et de l’intelligence artificielle dite générative. Je parle comme si je savais de quoi je parlais, je n’en ai pas la moindre idée si vous le savez mieux que moi n’hésitez pas à m’appeler je suis toujours intéressé à avoir des informations sur le qui suis-je de qui je suis. Je vous l’ai dit, j’ai constitué des monceaux de dictées, des containers entiers, j’ai peuplé tout un monde, de cette manière, je m’ai donné une existence qui, malgré tout, me paraît de plus en plus éloignée, comme si je me désolidarisais de la fiction que j’ai créée, il y a bientôt longtemps, qu’un fil s’était cassé, ce qui implique, aujourd'hui, de faire les comptes, de mesurer, avec rigueur, les motifs qui ont fait en sorte que j’ai pu parler de cette manière. Il s’agira donc, malgré ma fatigue, ou peut-être à cause d'elle, de statuer sur une méthodologie, une manière de faire, et qui doit correspondre à un certain nombre de règles qui se caractérisent par ailleurs par leur répétition, il le faut bien, nous vivons au cœur du monde du langage. Et malgré nos belles assurances, ce que nous disons, la plupart du temps, relève de propos rapportés, de discours entendus dont nous nous faisons les interprètes ce qui correspond, à vrai dire à une passion que je noue, depuis un certain temps, pour les enjeux de la ventriloquie c’est ainsi. Je pourrais vous en parler plus longuement, mais pour l’instant il faut que je m'arrête, il faut que je termine, il faut que je rassemble mes idées, je n’ai pas fini ma journée, il me reste quelques tâches à accomplir. Je vous l’ai dit je fais dans l’interruption, je n’arrive pas à travailler de façon continue, de même que je dors mal, que je me réveille à toutes les deux ou trois heures, c’est comme ça, je m’y suis habitué, je vis dans un climat de changement progressif ou subit c’est ainsi encore une fois paroles creuses je le sais bien mais qu’y faire je n’arrive pas à me détacher de moi-même, il est possible que cette dictée soit une entreprise vaine de décollation, de détachement, ainsi que je vous l’ai dit, de fragmentation des états du soi. Cependant, je suis, selon toute apparence, normal. Il existe, les neurologues le savent, les psychiatres aussi, des états dissociatifs d’une telle puissance que le moi est fracassé. Il est même inutile, à ce sujet, de parler de clivage, d’une découpe de l’appareil psychique en une partie consciente et une partie non consciente, ce qui, à vrai dire, nourrit assez bien une façon schématique d’envisager le monde. Dans ces états dissociatifs, c’est le moi qui est pulvérisé, et qui, selon de sombres scénarios qui renouent avec la paranoïa, implique que d’autres vous parlent, que d’autres vous interdisent de parler voire de penser, qu’une menace latente exige de votre personne que vous acceptiez de céder votre vitalité pour que cette figuration démonique, bien souvent, prenne votre place. Je n’en suis pas là, je dois le dire, puisque ce que je ressens, la plupart du temps, au moment de la dictée, c’est un décollement tout relatif de l’emprise du moi, sur ma personne.  Je n’en suis pas là mais je ne suis pas si loin de cela, je vous le dis aussi. Et dans ces zones que je parcours, il y a le fait de dicter, et de se dire, toujours, par qui suis-je parlé.