L'être humain, l’écrivain peuvent être frénétiques dans la nécessité qu'ils font leur de se protéger, autant qu'ils sont en mesure de le faire, des interventions des théoriciens et des critiques. C'est mon cas, puisque je porte les deux chapeaux, sans doute avec difficulté, puisque l'écrivain de culture universitaire se trouve protégé pour ainsi dire par son institution, puisqu'il appartient, de façon formelle, à cette institution d'enseignement et de recherche dont il est un des salariés. Bien plus que toutes les affirmations de gloire et de reconnaissance qui relèvent des prix littéraires, de l'appréciation des spécialistes, le fait d'être assujetti à l'institution universitaire implique derechef l’expression d'une distinction sociale qu'il serait inconvenant de ne pas prendre en question. Il y a les écrivains qui sont en quelque sorte garantis par l'institution, il y a les écrivains qui, pour toutes sortes de raisons, exercent des métiers qui ne sont pas rattachés de près ou de loin à l'enseignement. Il existe des écrivains qui vivent pauvrement, chichement, d'autres qui, pour toutes sortes de raisons, ont gagné leur vie autrefois avec un métier qui leur a permis de se détacher de la réalité des cohortes qui pratiquent le travail de neuf heures à cinq heures le soir. Il y a des écrivains qui, du fait des unions, des mariages et des remariages, des familles recomposées peuvent compter, du fait du travail de la conjointe ou du conjoint, d’un salaire appréciable qui leur permet, en tout ou en partie, de se vouer à l'exercice de leur art. Mais, dans toutes ces configurations qui font intervenir, la chose n'est pas banale, le rôle de l'argent au cœur du processus de création, il est un fait que l'écrivain universitaire souffre d’une forme de pathologie héritée cette fois, qui consiste à tenter, en toute circonstance, de trouver une raison, non pas un prétexte, une raison qui relève donc de la rationalité pour mieux expliciter ce que les autres écrivent ou, pire encore, ce qu'il ou elle écrit. En d'autres termes, l'écriture est rarement libre, chez les universitaires. Elle correspond en tout ou en partie à des intérêts divers, comme pour tous les autres gens de lettres, mais ces intérêts, il faut le noter, sont aussi orientés par les subventions de recherche, les cours que l'on donne s'il s'agit de cours de création, d'ateliers, de travail collaboratif ou participatif, d’engagement partenarial avec des communautés qui ne sont pas nécessairement littéraires, pour lesquelles l’enjeu de la prise de parole est central. Ainsi, l'écrivain universitaire est toujours dans l'obligation de se justifier. C’est dommage, bien sûr, c’est injuste, parfois c’est cruel. En effet, le ou la professeur·e d'université qui enseigne l'histoire à la Renaissance, qui s'intéresse par exemple au contenu préfaciel des traités médicaux en langue vernaculaire, en France, par exemple, n’a pas à se justifier de ce qu'il fait ou de ce qu’elle fait. C'est la recherche, et la recherche, lorsqu’elle est faite dans cette perspective, n'a pas à demander de justifications. Vous êtes un professeur-chercheur, un point c’est tout. Et votre spécialisation vous a amené à travailler tel ou tel sujet, personne ne s'aventurera à tenter de vous faire dire que ce sont des conflits non résolus de l’enfance, une forme de rebond de l’imagination qui vous a conduit, à l’âge de dix ans, à envisager ce qui est devenu, après vingt-cinq ou trente ans d'études, la recherche que vous faites, le travail que vous faites, ce travail que vous faites qui, encore une fois, porte sur les contenus préfaciels des traités médicaux, au moment de la grande peste ou de l'une des grandes pestes, au tout début de la Renaissance, dans le sud-ouest de la France, par exemple. Nous devons sans cesse nous justifier. C'est épuisant nous devons sans cesse donner des preuves de ce que nous sommes c'est pénible nous devons constamment expliquer ce que nous faisons c'est infantilisant nous devons sans cesse vivre avec ce sentiment d'une non-adhésion indiscutable à l'institution universitaire à laquelle, pourtant, nous sommes rattachés. Cela s'appelle l'ambivalence. Ce n'est pas bon pour la santé. On peut tolérer l'ambivalence, c’est-à-dire le fait de ne pas pouvoir choisir, pour un temps, dans la mesure où l'on peut jouer, encore une fois, sur les deux tableaux, comme je l'ai dit tout à l'heure, on peut porter deux chapeaux, mais porter deux chapeaux à la fois, vous voyez bien le ridicule de la situation. Il faut choisir, il faut se décider. Et c'est ce que les collègues nous disent, sans cesse, en tous les cas ils le disent implicitement : décide-toi, tu écris et tu lis ou tu penses et tu raisonnes, ce qui n'est pas la même chose, semble-t-il. Dans le cercle que constitue l'acte de lire-écrire, il y a une démarche, par ailleurs tout à fait légitime qui consiste à faire le silence voire à faire obstacle aux contenus théoriques, qui, trop souvent, deviennent la justification qui autorise la création elle-même. Je m'explique. Bien trop souvent, à l'université, le processus créateur doit se déterminer en fonction d’une extériorité.
