J'ai l'impression que toutes ces années, j'ai voulu trouver refuge, je le dis bien, trouver refuge, c'est-à-dire m'avancer, dans le domaine des mots, de la parole, en fait, pour parer au plus pressé, prendre la fuite, s'il le fallait, dans l’attente d’un refuge, jusqu'au moment où je l'ai trouvé, et cette dernière phrase, je m'en rends compte, est d’une certaine manière une fausseté, du moins, pour en situer vraiment ce que j'ai à l'esprit, la mention d'une destination, comme si cette dernière était avérée, acquise, alors que rien, apparemment rien n'est jamais acquis, dans le domaine des mots, je n'ose même pas dire dans le domaine de la vie, mais cette parole, est-ce la mienne, vous le verrez, un peu plus tard, la discussion n'est pas close, bien au contraire, cette parole, cette parole que je porte ne saurait être tout de suite déterminée par la découverte d’un refuge, où je pourrais, en toute tranquillité, me livrer à des occupations en apparence anodines, mais qui revêtent pour moi un aspect que je qualifierais d’extraordinaire. Si l'on prend la peine de retourner, de façon rapide, à l'histoire de la littérature, on notera qu'il y a eu de tout temps des journaux intimes, souvent dévoilés à la mort de l'autrice ou de l'auteur, des monceaux de feuillets rendus publics, édités, éditorialisés, à la suite du décès de l'écrivain, parce qu'on avait soudainement pris conscience que l'essentiel de l'œuvre ne se trouvait pas dans ce qui avait été publié, quelques romans tout au plus, mais qu'il y avait, dans la succession, dans le contenu de cette succession des boîtes et des boîtes et des boîtes, des valises de feuillets, de documents de toutes sortes qui rendaient compte d’une vie de papier. Il y a eu de tout temps des journaux intimes, des écrits à teneur autobiographique, des récits de voyage, des confessions, tout cela qui matérialise le parcours d'une vie, dans le souci de laisser une trace de soi, de laisser une trace désespérée de soi, en fait, comme s'il s'agissait de lancer une bouteille à la mer qui contient un message dont l’essentiel se résume à ceci : « Sauvez-moi ». Qui me sauvera ? Qui m'aimera assez pour me sauver ? Qui me sauvera de mes défaites, parce que cette personne est en mesure de les anticiper, de prévoir mes moments de folie, quand je perds pied, que je ne sers plus à rien, du moins est-ce ma certitude d’alors, que je suis, c'est récent, décalé, déporté, il est intéressant, du fait de mon appartenance générationnelle, je n'ai pas le goût de rejouer cette querelle des Anciens et des Modernes, des vieux contre les jeunes, je me dois quand même d’accepter, du moins de le tolérer, devrais-je dire, que l’institution littéraire a besoin de chair fraîche, ce qui ne revient pas à dire que cette dernière doit promouvoir un renouvellement des forces saines de la confrérie (nous vivons toujours dans un monde sexiste) des écrivains, mais qu'il importe, tel est mon point de vue, de faire place nette à l'écriture, dans un modèle, vous vous en souvenez peut-être, je vous en ai parlé, de fiction héraldique, vous vous en souvenez, cela m'échappe presque, c'est déjà envolé, j’avais l’impression de vous avoir entretenu d'un songe d'oiseau, mais voilà que cela part, cela quitte, sans cesse, la vie est ainsi, on croit avoir ferraillé, on croit surtout que la pensée que l'on a produite se trouvera validée par quelque forme de motorisation lourde, des œuvres complètes, ça ne se promène pas à bicyclette, mais en métro, c'est un mode de transport collectif acceptable, à moins que j'adopte, moi qui ai écrit Fictions du Hobo, la figure presque antique des locomotives à vapeur, nourries de charbon, avec leurs dizaines voire centaines de wagons de marchandises. Qu'est-ce que j'essaie de vous dire, en somme ? Qu'il y a des destins d'écrivains qui se jouent dans l'intimité, dans le secret, dans les archives qui contiennent tout d'une œuvre qui n'a pas été publiée presque. C’est fréquent, bien plus fréquent qu'on ne le pense. Tel auteur que l'on croyait mort meurt véritablement, et l’on s'aperçoit, au moment du décès, qu'il y a là des joyaux, des écrits qui doivent être publiés séance tenante, le drame se poursuit, du fait que l'écrivain en question peut avoir prévu ou ne pas l'avoir fait, j'entends, la nomination d’un exécuteur testamentaire pour le volet littéraire de son œuvre, de manière à ce que celle-ci ne soit pas livrée aux descendants, qui n’en sauront trop quoi faire, puisqu'ils ont vu leur père ou leur mère écrire, penser, peindre, dicter, chanter toute leur vie, sans savoir si ce chant, cette peinture, ces poèmes relevaient de ce que les sociologues de la littérature appellent la sphère intime de l’œuvre, le domaine du salon double, de la cuisine, de la chambre à coucher, du balcon, tous ces lieux où cette autrice ou cet auteur a rédigé patiemment une œuvre qui, dans la très grande majorité des cas, s'est retrouvée non pas aux poubelles, mais s’est retrouvée, avec un souci presque maniaque de la part de l'auteur ou de l'autrice en question cataloguée, indexée, sous la forme d'une archive littéraire qui attendrait patiemment le moment de son déploiement.
