
[2] [J\'ai bien conscience que mon propos de tout à l\'heure sur la virgule
est inutilement abstrait. C'est que je veux faire sérieux, je veux
montrer que sur ces questions je n\'échappe pas aux
subjec]{.mark}tivistes[, à cette dimension autopoïétique qui est
pourtant une des caractéristiques de mon travail. Je m\'aperçois surtout
qu\'il est difficile de réconcilier la définition de la ponctuation, en
ce qui me concerne la virgule, sous son aspect linguistique,
grammatical, dans la mesure où je n\'ai pas la possibilité de pouvoir
revenir sur ce que j\'ai dicté. Je ne suis pas un objet d\'observation
je suis tout simplement un homme qui parle. Et dans cette façon de
parler, il est important que je m\'oublie, ce qui est peut-être aussi
une caractéristique de cette autopoïèse qui, de manière paradoxale, n'a
pas donc pour but l\'édification du moi, le mien bien évidemment, mais
aussi celui rehaussé du lecteur ou de l\'auditeur potentiel, l'idéal du
moi, en l\'occurrence, mais, je le répète, et c\'est un aspect de ma
pensée qui n\'est pas accidentel, de peur de m\'oublier, parce qu\'il
faut que je m\'oublie, parce que je m\'oublie, parce que j\'oublie,
parce que je rapetisse, dans ce scénario de l\'oubli, qu'il ne reste
plus bientôt qu'un sujet, dans l\'absence d\'un verbe, d'un complément
d\'information, d\'une subordonnée relative ou d\'une subordonnée
circonstancielle, peu importe. Je me rends compte au sujet de ce que
j\'ai pu dire tout à l\'heure qu'il y a une difficulté de taille. C'est
que, je vous en ai parlé, je tente d\'être dans le domaine du sérieux.
Je veux me transformer en narratologue, je veux me transformer en
sémiologue, je veux me transformer en linguiste, je veux surtout me
transformer en observateur de ma propre prose. Ce qui, vous le
comprendrez, n'est pas possible. Quand je parle, je m\'interromps, comme
je viens de le faire, mais la transcription de mon propos, au cœur de ma
dictée, effacera ce moment d\'hésitation, l'interruption de ma parole,
effacera, c'est un peu la nécessité de la communication, les scories,
les imperfections, de manière à ce que la phrase se recompose, ce qui
signifie, dans mon propos, que la façon dont je ponctue, alors que je
parle est tout à fait différente de la manière dont je ponctue lorsque
mon propos a été transcrit et que je le réécris. Il y a une divergence
de fond entre l\'oral et l\'écrit, et je ne veux, au sujet de la dictée,
effacer, je le redis, cette dimension qui pour moi est absolument
primordiale, celle de respecter un rythme qui est celui de la parole en
train de se dire, qui hésite, qui virevolte, qui provoque des dérapages
et des crashs de la pensée, qui accumule les bourdes linguistiques, les
approximations grammaticales, et pourquoi prendre même la peine de faire
entendre cette défectuosité qui est celle de l\'accès au langage quand
on veut parler, que l\'on parle vite, que l\'on se trouve, en somme,
dans un registre qui est celui de la pro-jection, de la vélocité de la
parole qui entend, sur ces questions, joindre je ne sais quelle équipée,
au-delà, qui manie le langage non pas comme la répétition d\'un scénario
préalable, mais une équipée qui est en mesure de parler, à la
perfection, dans un souci, qui est le mien, c\'est la part due au
fantasme, de faire en sorte que de ce que je dis, des approximations et
des errances dans ce que je dis, surgisse, une fois pour toutes, le mot
cristallisé, c\'est-à-dire l\'expression la plus exacte qu\'il me soit
possible de dire. Ainsi, quand je parle, je vais vite, et je comprends
la ponctuation un peu comme c\'est le cas du batteur dans un groupe de
musique \[interruption\]. Encore une fois, c'est l'interruption qui me
guide, dans la vie de tous les jours, un appel téléphonique, un message,
quelqu\'un qui vient me voir, et là, la ponctuation ne tient plus,
c\'est plutôt la respiration de la vie quotidienne, la ponctuation qui
lui est chère, comme s\'il y avait, à propos de cette vie quotidienne,
transformée en personnage, une ponctuation qui lui servirait de
vêtement, je ne sais trop, d\'accomplissement, je ne sais quoi dire, en
fait, et il arrive, comme vous l\'entendez, que dans mon propos, dans ma
façon de dire, je me contente de faire appel à la virgule, un peu comme
si je faisais appel, je vous l\'ai dit tout à l\'heure, ça me revient à
l\'esprit, il était nécessaire que j\'aie à mes côtés un batteur
d\'expérience, quelqu'un en mesure de tenir le rythme primaire, capable
de faire en sorte que le propos que je tiens ne se mette pas à déraper,
à aller, pour le dire concrètement, dans toutes les directions, et ce
batteur, je ne sais pas de quelle mesure il s\'agit, s\'il s\'agit d\'un
4/4, s\'il s\'agit d\'un 6/4, je ne sais rien des mesures des batteurs,
dans le domaine de la musique populaire, je fais semblant, ce batteur,
en l\'occurrence, fera en sorte que le rythme tienne, malgré tout, et
qu\'il me récupère, si je me perds en cours de route, et les virgules
servent à cela, ce sont des arrimages, ce sont des façons de pouvoir
planter, là où il le faut, la tente, de planter le lieu où je pourrai
séjourner, si je vais en voyage, ce sont, ces virgules, si vous le
voulez, des câbles d\'amarrage, dont l\'on se sert pour les bateaux, ce
sont ces virgules, si vous le voulez encore, les fils, les câbles, je ne
sais trop de quoi il s\'agit que l\'on lance, avec une bouée, avec
quelque chose à quoi s\'accrocher, quand on a marché sur la glace et que
la glace a cédé sous vos pas, et que vous allez vous noyer, et que ce
bon samaritain, tout d\'un coup, est devant vous, et qu'il rampe sur la
glace, et qu'il lance, au moment où vous allez sombrer, oui, ce filin,
ce bout de corde, ce à quoi s\'accrocher, ce sont mes virgules. À cette
étape de mon discours, je constate tout simplement une division
fondamentale entre la manière dont je fais appel à la virgule, sous la
forme d\'une expression liée au soma, à mon corps, à mon corps
vibratoire, dans l\'exercice de la parole, et le texte lui-même, fruit
de la dictée, état secondaire de la dictée.]{.mark}
