Nous ne comptons que sur nos propres moyens, c'est ce que je me suis dit, un jour. D’une certaine manière, j'étais frustré, irrité à l'égard du rythme décidément lent de la publication, des multiples étapes qui conduisaient, des contraintes financières bien concrètes et justifiées de la part des éditeurs qui, bien souvent, préféraient vendre des livres ayant plus de succès que les miens, puisque, dans les faits, j’écris pour une communauté si restreinte, en espérant qu'elle ne se raréfie pas plus qu'elle ne l'est aujourd'hui, que je me demande quelquefois si je n’écris pas pour un seul, une seule, que je ne fais pas, donc, dans l'artisanat, dans la forme non reproductible d'une pensée qui, par le biais du livre, s'incarne pour un seul lecteur. C'est un peu une obsession, d'ailleurs. Dans ma réflexion sur le dédicataire, sur la dynamique certes fantasmatique de l'offrande de l'œuvre, de la part de l'auteur réel ou imaginé, au lecteur réel ou imaginé, dans cette mise en scène du dédicataire donc, il y avait, en filigrane, cette idée que l'œuvre est décidément unique. Je ne m'oppose pas à cette valorisation de la forme artisanale, c'est-à-dire que, dans le travail de la pensée qui m'intéresse, il est difficile de créer les conditions d'une véritable réflexion si cette dernière doit être, je ne dirais pas affadie, mais atténuée de telle façon que la pertinence de mon propos, par son extension médiatique, sa simplification bien sûr nécessaire, entraîne certes un public plus vaste, mais un public qui neutralise en quelque sorte ce que j'appelle, encore une fois, la pertinence de mon propos. Tout cela est fort prétentieux, personne ne m'a encore traduit en coréen ou en tagalog, tout cela est absolument détestable, de ma part, dans la mesure où mes œuvres ne méritent que ce que mes lecteurs peuvent m’offrir, d’autant que je ne les connais pas, et que, n'étant pas ignorant de ces aspects, je sais que je ne rente pas beaucoup. Je n'en tire nulle gloire ni nulle fierté, je constate, tout simplement. Je pratique un métier hautement spécialisé, une forme d'essai qui, dans le domaine de la recherche universitaire, détonne peut-être, bien que beaucoup d'autres collègues travaillent de la même façon que moi, ou que je travaille, disons-le ainsi, de la même manière qu’eux le font, et dans cette façon de travailler, je le disais, hautement spécialisée, il est clair que le propos tenu implique une forme de complexité dans la réflexion qui ne satisfait pas tout le monde. Mais un jour, comme je vous l'ai dit, j'en ai eu assez je me suis dit ne comptons que sur nos propres moyens, ce qui veut dire que j'ai décidé de parler, dans un enregistreur numérique, puis, bien plus tard, par entremise de mon iPhone, je me suis mis à parler et je me suis dit, en fait je ne me suis pas dit quoi que ce soit, je me suis dit peut-être, sans trop y penser, que quelque chose, un jour, surgirait de tout cela. Je ne dirais même pas que je dictais dans la perspective d'avoir des notes, des éléments de réflexion, des esquisses de chapitres, voire des chapitres entiers, sous une forme orale, nécessairement retranscrite par la suite, qui allait donner naissance à un roman. Je n'avais pas la forme romanesque en tête. En fait je devais me consacrer, en toute honnêteté, à cette impulsion qui me conduisait à dicter, à dicter sans relâche, ce qui fit en sorte que le roman qui n'en était pas un, qui n’était même pas un projet réel, de ma part, se transforma en un méta-manuscrit, une expression que j'ai conservée, puis que ce méta-manuscrit, par la force des choses, devint un entrepôt de mots, et même plusieurs, jusqu'à devenir, je ne sais pas, des catacombes de mots, si l'on veut, à moins de dire que j'ai créé, sans trop le savoir, une brousse de mots asséchés, dans quelque région du monde, de l’Afrique subsaharienne, par exemple. Et j’ai dicté, dans l'ignorance du temps, c'est important, et je n’arrête pas de dire, à ce sujet, que j'ai dicté, comme dans un rêve, et c'est vrai, j'ai dicté dans l'ignorance du passage du temps, et cela m'a fait le plus grand bien, dans la mesure où j'ai cessé d'être obsédé par ce qui est le drame des écrivains, c'est-à-dire le point final qui met, c’est le cas de le dire, le point final au roman. J'ai cessé d'être obsédé par la nécessité d'avoir une pensée circonscrite par les habituelles 200 ou 250 pages que les éditeurs demandent de la part de leurs écrivains, parce qu'il ne faut pas faire trop long, parce que le papier coûte cher, parce que les lecteurs ne lisent plus de ces grands romans qui demandent une énergie considérable, on ne publie plus des romans de 600 ou de 800 pages, c'est fini, sauf pour les grands romans historiques qui ont une forme populaire et qui rencontrent, de fait, de très nombreux lecteurs, ce qui est une forme d'édition parallèle, de la part de lecteurs que, je dois le dire, je n'ai jamais eu l'occasion de rencontrer, dont je dois dire, enfin, que je n'ai jamais eu l'occasion de partager leurs intérêts. Nous vivons dans de mondes séparés, distincts, dont l'institution universitaire incarne encore aujourd'hui cette idée d'une formation d'élite, d'une hyperspécialisation qui font que les littéraires que nous sommes ne sont pas si différents des médecins, des chirurgiens, des néphrologues, des chercheurs en laboratoire. Ce n'est pas faux, d'ailleurs. Les études prennent du temps, l'enseignement, la véritable compréhension de ce que signifient l'enseignement, l'université, par exemple, prend du temps. De tout cela, après 35 ou 40 ans d'enseignement, sans oublier les études, fort longues, forge le caractère. Pourtant, l'université n'est pas la légion étrangère entendons-nous sur ce point c'est quand même important de ne pas laisser entendre que l'université est un corps d'élite, tout comme les dites unités d'élite de la marine ou de la sécurité aérienne du territoire. Je me suis dit un jour, ne comptons que sur nos propres moyens. J'ai dicté, et c'est étrange, je veux vous le dire, c'est quelque chose qui me vient à l'esprit, aujourd'hui, j'ai dicté et j’ai été en quelque sorte appelé par les virgules dans mon propos, car je réfléchis beaucoup à cet aspect, maintenant, et j'y réfléchis d'autant plus que je tente de comprendre ce qu'il en est de cette stigmatologie telle que la décrit Peter Szendy, de cette virgulologie ou de cette virgulogie, pardonnez-moi, la virgulologie est vraiment une science occulte, une virgulogie qui détermine, à mes yeux, la façon dont je travaille. Je vous l'ai dit souvent, pourquoi la virgule ? Aux yeux de beaucoup d'auteurs, c'est un signe assez banal, on ne sait pas trop à quoi sert la virgule, elle ponctue, bien sûr, mais c’est une tautologie que de parler ainsi, elle sépare des séquences de mots, elle est peut-être l'occasion, dans la respiration de la phrase, de créer, de façon discrète, une forme de marquage d’intensité émotionnelle, mais je n’en suis pas sûr, puisque l'émotion, dans la ponctuation, c’est compliqué, que veut dire un point d’exclamation ou encore un double point d’exclamation, c’est une forme assez pauvre, par le biais de l'alphabet, de témoigner ici d'une forme de surcharge émotionnelle qui sera accompagnée de toute la forme sémantique de la phrase qui précède ces points d’exclamation. On peut aller, comme le fait Peter Szendy, jusqu'à interroger les memes ou les emojis qui traduisent, aujourd'hui, dans de nombreuses formes de communication électronique d'autres marqueurs émotionnels qui relèvent d'une catégorisation somme toute assez peu sophistiquée de la plasticité des expressions humaines, sur ces questions, les emojis ne font pas autre chose que d'imposer un répertoire d'émotions. Mais il n'y a pas que les emojis, il y a toutes formes d'indication émotionnelle qui existent sur Internet, des formes explicites, normées par les grands relais que représente Facebook, par exemple, sans oublier, bien sûr, d'autres formes d'expression qui celles-ci sont idiosyncrasiques, puisque c’est vous qui constituez votre répertoire d'images et en quelque sorte d'émotions, c'est le cas d’Instagram, parmi bien d'autres formes de communication électronique. Mais là n'est pas mon propos, là n'est pas l'essentiel, ce que je tente de vous dire, c'est que lorsque je dicte, la virgule m'appelle, c'est un peu comme s’il me fallait avoir des virgules pour parler, c’est le point de départ, pour d'autres il faut lors d'une activité qui est celle du dessin, du fusain, des crayons de bonne qualité, du papier qui correspond véritablement à la forme d’un travail que le dessinateur veut réaliser. Ce n'est pas la même chose de faire du dessin industriel et, par ailleurs, dessiner un autoportrait, pour prendre des exemples assez évidents. Mais, comme je vous le dis, je suis appelé par les virgules, c’est comme si elles me promettaient, ces dernières, la possibilité d'une scansion et d'une rupture dans le cours de la phrase pouvant aller jusqu'à l'infini de l'expression. Je le dirais de cette manière, tant qu'il y a des virgules, je peux parler. S’il n’y en a plus, je me perds, c'est-à-dire que mon propos se perd cette fois dans l'infini de la phrase avec le danger, parce qu'il s'agit bien d'une diction qui s'exprime dans l'instant présent, de commettre des erreurs impardonnables, c'est-à-dire de construire des phrases asyntaxiques, de créer des phrases qui ne se terminent plus, de façonner des propos qui vont du coq à l'âne. Ce à quoi je n’échappe pas, de toute manière, quand je parle, tout en sachant, il faut que je le dise, qu’il s'agit, chez moi, d'un propos délibéré qui a pour fonction de tester les limites de la phrase, de tenter de saisir ce qui dans la plasticité de la phrase me permet, dans l'exercice que je décris, d'aller le plus loin possible. Il y a quelque chose qui dans ma façon de travailler met en relief l'élasticité de la phrase, ce qui est peut-être une expression plus juste que la plasticité. Dans cette élasticité, il y a un principe qui fait jouer une tension qui, pour être bien réelle, se mesure à la capacité de la phrase à pouvoir absorber cette dimension intensive et à pouvoir l'intégrer au discours lui-même, sans que le discours ne se rompe, sans que l'on ne sombre, pour employer cette figure, dans l’asémantisme qui serait celui de la phrase désormais émiettée, cassée. Et je n'oublie pas que dans mon propos, il y a des phrases qui sont flexibles, et cette flexibilité d'ailleurs correspond à la morphologie de la langue, sinon je ne pourrais parler comme je prétends le faire. À d'autres moments, cette flexibilité est soumise à de telles forces de contraintes que la phrase se casse, c'est-à-dire que le propos est toujours présent mais que dans le démembrement de la phrase quelque chose se joue à mon sens d'une représentation originaire du soi, dans un mouvement d'exacerbation furieuse qui rejoue, à certains égards, si l’on suit, par exemple, les propos de la psychanalyste Melanie Klein, la haine de l'enfant à l’égard de sa mère qui n'a pas été en mesure, pour le petit enfant, de tolérer cette rupture de la flexibilité qui est celle de la relation entre l'amour et la haine, de la part de l'enfant, à l'égard de sa mère. Vous vous souvenez, je vous ai parlé des mères  et de la thèse du décramponnement originaire , mais bien, à propos de Melanie Klein de ce que je vous dis, c'est à peu près la même chose. Si je parle, si je fais sens, si je crois faire sens, peu importe ce qu’en pensent mes auditeurs, c’est que j'ai vécu dans ce monde qui est celui d'une forme sémiotique maternelle qui a été en mesure d'accueillir ma colère voire ma haine non pas conceptuelle, mais exprimée à l'égard de la mère elle-même pour ne pas avoir pu, c'est le propos kleinien, avoir été capable de satisfaire mes désirs-besoins. Ici, on parle de la petite enfance, disons des six premiers mois de la vie, et moi je suis vieux, c'est loin tout ça, mais quand même, cela veut dire que la flexibilité et l'élasticité de la phrase son prolongement, jusqu'à l'infini, dans la répétition des virgules impliquent le fait que la mère, un jour, a été en mesure d'introjecter cette contrainte que je fais subir au langage-corps, qui est aussi le langage-corps de la mère. Sur ces questions on n'en sort pas. Je crois qu'il y a, dans ma manière d'en appeler aux virgules, une façon de refaire jouer, constamment, une dynamique de scansion, d'arrêt, de reprise qui a tout à voir avec cette forme sémiotique maternelle dont je parlais, de même qu'il y a, dans ce processus qui consiste à allonger, par séquences, et, jusqu'à l'infini, la phrase, qu'il y a, dans cette façon de travailler, encore une fois une forme d’injonction que l'enfant adresse à sa mère, seras-tu en mesure de tolérer ma haine, seras-tu en mesure de tolérer la façon dont j’inflige au corps-langage que tu es avec moi cette violence qui risque de nous faire mal tous les deux, avec cette question subsidiaire, mais qui n'est pas n'importe quelle question, comment s'en sortir ? À propos de la phrase, bien sûr, comment s'en sortir ? Comment faire histoire ? Comment la dire, sans expression romanesque, sans soumission à la littérature elle-même comme forme normée de trajets de vie qui reposent, dans leur emboîtement, sur la prédominance du livre, du livre dans sa matérialité, qui ne peut pas faire 5000 pages, mais qui en fait au plus quelques centaines. Ce qui veut dire que le propos que je tiens, somme toute, rejoint, dans sa forme impérieuse et peut-être même délirante, en tous les cas démesurée le principe fondateur des grands mythes et des cosmogonies. N’y a-t-il pas rêve plus grand et plus insensé que de vouloir créer une cosmogonie romanesque ?
