J'ai quand même du culot. Je parle de virgules, et je m'embrouille dans les virgules, je fais des distinctions fallacieuses entre le point, le point final et la virgule, je prétends rêver de virgules alors que je fais de l’insomnie, je m'imagine des crochets ou des nœuds de pendaison, je crée toutes toutes sortes de subterfuges, je m'amuse à créer des mythologies avec des cohortes d'adverbes et d'adjectifs, je parle de la dictée, je suis fier de mon souffle, de ma respiration, je fais ample provision de mots, je les emmagasine, un peu plus et je me transformerai, le cas échéant, en mercenaire, je n'hésiterai pas une seconde à transiger, dans le domaine du vocabulaire, quelques prisonniers adverbiaux contre des substantifs, je m'amuse, je ne fais mal à personne, je ne m’aventure pas dans les eaux boueuses de la politique, je me contente de mon rôle de professeur, je fais le fanfaron, l’excentrique, je joue un peu, beaucoup, je suis à mon meilleur, me dira-t-on, je n’en ai aucune idée, quand je ne fais pas semblant, quand je suivrai, mais qu'est-ce que cela veut dire, je n’en ai aucune idée. Et je les ai oubliés, les transcripteurs, et je les appelle ainsi, les transcripteurs, du nom d’un groupe qu’ils ne revendiquent pas, et je les ai fait jouer, ces derniers, dans une fiction que j'ai dictée, sur plus d'une décennie, j'ai engagé des étudiants, tant et plus, je ne m'en souviens plus, je ne me souviens plus du nombre, je me souviens des visages, je me souviens parfois des noms de famille, et des prénoms, aussi, je me souviens des universités où j'ai travaillé, je me souviens des voyages, je vous dis que je m'en souviens, je suis comme un petit mammifère aveugle dans un terrier, je n'ai pas l’odorat fin, il me reste quoi, il me reste de quoi écouter, il me reste mes deux oreilles, et encore, je l'espère, un peu de matière grise, souhaitons-le. Je les ai oubliés, les transcripteurs, je les ai nommés, j'en ai fait une cohorte, j'en ai fait un groupe, une population, je les ai rêvés, je les ai décimés, j'ai même inventé des révoltes, des révoltes des transcripteurs contre l'auteur, que je ne suis pas, ne faites pas dans la psychanalyse, je vous en prie, ne tentez pas de trouver quoi que ce soit quoi que ce soit qui relève de l'inconscient et de ses infortunes, ne tentez pas, surtout, de me psychologiser, ne tentez pas de faire une thérapie à bon compte sur mon dos, je ne l'accepterai pas, je les ai oubliés, les transcripteurs, et sans eux, je ne serai rien, nous sommes liés, à la vie, à la mort ? Non, je n'irai pas jusque-là, nous sommes liés par un contrat, par des contrats régulièrement payés, sans retard, par le biais de mon institution, par le biais de sommes d'argent qui me sont dévolues pour faire de la recherche, et je les ai éconduits, les transcripteurs, que je nomme ainsi, sans leur avoir demandé ce qu'ils en pensaient, je les ai en quelque sorte contingentés oui, les transcripteurs, dans ce souci de répertorier, avec beaucoup de fatuité, je le dis, ce qui relève, c'est un propos encore une fois un peu vaseux, de ma part, que dis-je, que je fais preuve de fatuité, c'est cela, et que si je le mentionne, si je fais méta au sujet de la fatuité, que je construis, avec une forme de suffisance nominative, la méta-fatuité, je n'en demeure pas moins autre chose qu’un fat, ce qui devrait être dit dans une langue simple, que je suis un fat, que je que je n'utilise que je n'utilise pas toutes ces négations, c'est des aveux partiels, comme des virages en sens interdit, pour tenter d'exprimer quelque chose de vrai. Je les ai oubliés, les transcripteurs, s'ils n'étaient pas là, je n'y serais pas, si je n'y étais pas, ils n’y seraient pas, c'est une définition à peu près convaincante de l’amour qui repose sur quoi, qui repose sur l'absence momentanée de l'autre, qui repose sur le fait que l'autre, dans l'amour et le désamour, hélas il n'y est pas, ce qui évite, dans bien des cas, des séparations et des divorces, cela s'appelle, non pas faire le vide, jouer l'autruche, se mettre la tête dans le sable, toutes formulations qui veulent dire que l'amour est une forme de passade qui peut durer longtemps, et qu'il y a, dans l'amour, une forme de négation de soi, de compromission, ce n’est pas ce que j’ai en tête, je ne sais pas ce que ça veut dire la compromission, je ne sais pas plus ce que veut dire le compromis, je tente d'égrener toutes les formules du vocabulaire, le nom, l'adjectif, j'irai même jusqu'au verbe, se compromettre, non, il se trouve, tout simplement, que les transcripteurs et moi, nous sommes liés. La vraie question, c'est, quelle est la nature de ce lien ? On peut le penser contractuel, on peut le penser, tel que défini par le pouvoir de l'argent, par la monétisation de l'échange, par la monétisation du contrat, par le fait que tout un chacun, dans le respect du contrat, trouve satisfaction dans un rapport qui, cette fois, implique une relation, mais de quelle nature est-elle, cette relation ? Je vous le demande, de quelle nature est-elle, cette relation, il faudrait que je le demande, à chaque transcripteur, à chaque transcriptrice que j'ai rencontré·e, au fil des ans, pour avoir, quoi, leur avis, non, je n'irai pas jusque-là, je n'irai pas les importuner, ce n'était qu'un contrat, mais je m'imagine un relais, il n'y a pas d'autres mots, une façon d'entrer en relation, par le biais des transcripteurs, une façon un peu autiste, je dois le dire, d'entrer en relation, par le biais des transcripteurs, comme s'ils avaient porté, je ne dis pas la charge, quand même, n'exagérons rien, non plus le poids, mais quelque chose de substantiel, qui relève, chez moi, de ce que l'on appelait autrefois l’impensé, je ne sais pas ce qu’il faudrait dire, mais d'une réalité relationnelle qui, chez moi, se joue de travers. Pourquoi ne leur parlais-je pas, à ces étudiants, à toutes ces personnes qui ont transcrit mes propos ? Pourquoi ne pas m'asseoir, au coin d'une table, pourquoi ne pourquoi ne pas m'asseoir confortablement, pourquoi ne pas les inviter, les transcripteurs, à m'entendre parler, pendant des heures et des heures, ce serait épuisant, ce serait quelque chose qui me viderait totalement, qui, comme on le dit, me jetterait à terre, qui serait une atteinte à ma santé, aussi bien physique que psychique. Non, il faut que je procède par doses homéopathiques, vingt minutes, vingt minutes et c'est tout, un comprimé suffira, une fois, deux fois par jour, mais pas plus, il m'est déjà arrivé, dans des moments d'emportement, de dicter, dans des périodes où je ne faisais que ça, où j'étais, je crois quand même nécessaire de vous le dire, seul, pendant des périodes plus ou moins longues, où je dictais, oui, trois à quatre fois par jour, mais ça me rendait dingue, je ne sortais plus, je mangeais, mais à des heures impossibles, je dormais au cours de la journée, tout ce qui me sauvait, c'était de marcher avec ma chienne, ma chienne qui souffrait, par ailleurs, dans la mesure où elle était devenue la chienne du dictateur. Il ne faut pas négliger cet aspect. Qui parle, dans le contexte que je décris fait intervenir, dans le cours de la prose, une autorité qui peut devenir une dictature. Ce n'est pas banal. On a tendance, dans le domaine des lettres, à penser que c'est du grand n'importe quoi, que cela relève de la création, du fantasme, de l'épiphénomène, d'une liberté de l'esprit, d’une excentricité, que, justement, ça n'apporte aucune forme de plus-value, le terme est-il encore à la mode ?, si ce n'est qu'il y a, qu'on fait, qu'on perpétue de la culture, qu'on en produit, comme on dit, et que produisant de la culture, comme d'autres produisent des choux de Bruxelles, on se trouve, en fin de compte, avec un pécule ma foi assez substantiel. Mais moi, je ne produis pas, je parle, je dicte, et s'il n'y avait pas les transcripteurs, s'il y avait pas l'argent, il n'y aurait rien de tout cela, il n’y aurait pas ce projet fou, il n'y aurait pas ce projet intenable, il n'y aurait pas ce projet, je dois le dire, même si, le sachant, je me rends compte que j'exagère, pour certains, mais, voyez ma façon de virguler, il n'y aurait pas, je vous le dis, dans ma façon de parler, il n’y aurait pas cette dimension qui, soyons un peu romantiques, relève de l'autisme, c'est-à-dire de la difficulté à entrer en relation. Je les ai oubliés les transcripteurs, je les ai laissés sur le bas-côté de la route, j'étais en voiture, j'avais la parole, j'avais le pouvoir, j'avais l'argent, j'avais les titres, j'avais les cartes de crédit, je les ai laissés, sur le bas-côté de la route, les transcripteurs, et ceux-ci, dans ma fiction, ont décidé de se venger. Je n'entends pas la classique révolte, vous savez la révolte contre le maître, la révolte contre le seigneur ou le professeur, la révolte contre le père, ainsi qu’on le disait, en des temps peu glorieux, autrefois. Je n'entends pas cela, mais j'entends, autre chose, ce que j'ai appelé, en d'autres contextes, un sémanticide, c'est-à-dire, avec le vocabulaire de l'époque, autrefois, rappelez-vous Lacan, une castration symbolique, mais même Lacan ne parlait pas ainsi, sans doute Dolto, elle, oui, de façon définitive, et je me dis, que, dans les faits, les transcripteurs, par leur insurrection par leur inser insurrection, dans le domaine de la parole, sont en mesure de produire ce sémanticide qui n'est pas si différent d’un régicide, qui n'est pas différent d’un fratricide ou d'un infanticide. C'est la mort, c'est l'appel de la mort, c'est le désir de la mort, ce qui se joue, en définitive, dans le fait de dicter et de se voir transcrit ou pas, de se voir accueilli, de se voir interdit de séjour, de se voir accueilli dans le domaine de la parole. Mais quel est mon pouvoir ? Et de quel droit parlais-je, de quelle manière puis-je le faire, sans encourir le risque de passer pour un imbécile, car si j'étais tout un chacun, ce que je suis et un autre en plus, si j'étais tout un chacun et un autre en plus, c'est-à-dire moi et l'Autre, en fait, et l'Autre, l'Autre avec un grand A, c'est-à-dire l'altérité en personne, le grand Autre de la relation symbolique, rappelez-vous Lacan, quand même, si j'étais celui-là, celui qui parle au nom de soi et au nom de l'altérité, c’est-à-dire  du grand Autre de la relation symbolique, c'est-à-dire d'une forme d'incarnation soldatesque, voire généralissime de l'altérité, si j'étais celui-là qui parlait, qui avait le pouvoir, et si j'étais, j'en suis convaincu, attaqué de toutes parts, dans un dernier combat, et que l'on attentait à ma vie, que l'on voulait ma mort, ce serait un sémanticide. Mais, posons-nous la question, elle a je crois de l'importance, que vaut ma parole ? À mon sens, rien de plus que le fait de parler, et je n’entends même pas les mots, j'entends tout simplement le souffle, j'entends, si cela est possible, l'affect, j'entends une forme de déplacement d’air, ce qui, de la colonne d'air que représente, dans ma physiologie l'acte de parler, crée, un instant, un effet. Et c'est assez, c'est bien assez, un léger déplacement d’air, comme un courant d’air, ainsi qu'on les nomme, vous savez, ces courants d'air, dans les maisons mal chauffées, dans les maisons mal fenestrées, alors qu'on doit porter, dans la maison, chandail sur chandail, écharpe, foulard bonnet sur la tête, comme je le fais souvent, dans ma propre maison, parce que je suis chauve, et que je me suis rendu compte, bien tardivement, que c'était par le crâne, alors que tout le monde me le disait depuis des décennies, que se perd la chaleur, mais je ne voulais pas perdre mes idées, je ne voulais pas avoir l'impression que fuiraient ainsi mes idées, je ne portais pas de chapeau, je ne portais pas de bonnet, à la ville comme chez moi, puisque, je vous le dis, j'avais la certitude que de vouloir me protéger, ainsi, de vouloir en quelque sorte contenir mes pensées, contenir mes mots dans ma boîte crânienne, en ne portant pas de bonnet, en ne portant pas de chapeau, que de ne pas accepter cette déperdition d'une énergie vitale qui est celle de la chaleur, tout simplement, mais qui, pour moi, relève du monde des mots, que d’accepter de perdre cette chaleur des mots, que cela entraînerait, chez moi, une baisse des défenses immunitaires, voyez comment je parle, voyez comment je le dis, voilà comment j'associe les mots à la maladie, voilà comment j'associe la dictée à un exercice de bien-être, qui permet de pouvoir, en toute circonstance, être capable de dire, de jongler avec les mots, je devrais me créer une compagnie, pourquoi ne l’ai-je pas fait plus tôt, j'ai d'ailleurs dans ma fiction, créé cette compagnie, dont j’aime le nom, Tabula rasa, une entreprise de destruction des déchets langagiers, et si j'étais positif, pour une fois, c'est ce que me dit ma famille, c'est ce que me disent mes proches, si tu étais, enfin, un peu positif, vois la vie du bon côté, ce n'est pas ça la question, je ne la vois pas du mauvais côté, je la vois simplement de l'endroit où je suis situé, et de l'autre côté de la vitre, il y a l'Autre, il y a les transcripteurs, de l'autre côté de l'enregistrement, de l'autre côté du iPhone, de l'autre côté d’un enregistreur numérique, il y a les transcripteurs, et nous sommes séparés nous sommes séparés par une vitre, quand même, je n'y peux rien. Je ne peux pas du tout adhérer à cette façon d'imaginer que nous vivons à l'ère de la communication spontanée. Je suis un homme discret, je suis un homme prude, d'une certaine manière, j'ai des manières, oui, j'ai des façons de vivre, un code de vie, ça veut dire quoi, ça veut dire des façons un peu désuètes de parler, de s'exprimer, de céder le pas à quelqu'un qui me précède, d'ouvrir la porte, et je suis un rustre, aussi, mais je n'en parle pas, parce que il y a, dans ce que je dis, une forme de vitrification de mon être, une forme de substantification de mon être, une forme de vie substantivée qu'est celle de mon être, qui relève d'une fiction que je crée, même si, vous parlant, je parle, et je prétends dire la vérité, alors que, si je jouais le jeu, le vrai jeu, celui que l'on voit, tous les soirs à la télévision avec ces reality shows, que si je jouais le jeu, vraiment, je m'enregistrerais 24 heures sur 24, j’enregistrerais mon entourage, ma famille, je m'enregistrerais partout, et vous sauriez tout, sur moi, alors que je prétends, que je veux, qu'il est impérieux que je conserve, pour moi, une zone de secret qui, vous pouvez en être persuadés, sera hors de portée de vos interprétations, à supposer que quelqu'un m'écoute après que j'ai été transcrit, avec tout ce labeur, le labeur des transcripteurs, la fatigue qu'ils ont ressentie, il faudrait que je les invite pour un grand repas, mais ce serait moche, c'est bien trop tard, de toute façon, ce serait gênant, il faudrait que je leur écrive une grande lettre, une lettre, mais que leur dirais-je, je ne les connais que selon leur titre professionnel d'étudiants, d'étudiants au baccalauréat, à la maîtrise, au doctorat, je ne les connais que de cette façon, et je suis sûr qu'ils, qu'elles, qu’iels ne sont pas intéressé·e·s à se dévoiler le moins du monde, à jouer dans ce jeu pseudo ferenczien de la thérapie mutuelle, de leur faire dire je ne sais pas trop quoi à propos de ce qu'ils ont ressenti au sujet de la transcription qui n'était, pour eux, pas autre chose qu'un contrat, un point c'est tout, et c'est très bien comme ça. N’empêche, je me pose cette question, qu'est-ce qu'ils en pensent, les transcripteurs ?
