Au fil du temps, je me suis créé un dispositif, une manière de faire entendre, dans un univers limité, celui de ma parole, des points cardinaux, des directions voire des directives qui m’ont permis, encore une fois, de parler. Mais on ne parle pas, comme ça, dans le vide, sans raison. Sur ces questions, à la suite de Michel de M’Uzan, dans un article qui, je le crois, date de 1964 ou de 1965, j'ai repris la notion de dédicataire que j'ai, je le dis sans fausse modestie, étoffée, puisqu’elle est devenue, au cœur de mes écrits, une figure essentielle. Le dédicataire, dans un ordre fantasmatique qui fait se rejoindre le moi idéal et l'idéal du moi, suppose, de la part du lecteur, en l'occurrence, la certitude, mais aussi tout simplement l'impression d'être celle ou celui à qui est dédiée l'œuvre qu'il lit. C'est donc un rapport structurel extrêmement puissant qui se noue, dans sa dimension bidirectionnelle, puisque c'est l'auteur qui, par l'écrit, transmet un contenu, mais aussi une forme, si l'on veut, un contenant, envers un lecteur dont il ne sait rien, alors que le lecteur réel, devient lui aussi un lecteur imaginé, un lecteur qui, en cette circonstance, s'imagine que l'auteur réel qui est en fait l’auteur imaginé a bien voulu lui transmettre, ou lui dédier une œuvre, qu'il offre en quelque sorte en garantie au lecteur réel, qui est en partie le lecteur imaginé. C'est donc dans ce registre de la mise en relation ou du bord à bord entre la réalité dite référentielle de l'auteur réel et le réel imaginé de l'auteur fictif qu'intervient, à sa suite, le rôle du dédicataire qui exprime une relation, envers un lecteur dont je viens de dire qu'il est aussi, dans ce bord à bord, lecteur imaginé, lecteur réel et aussi, je l'ajoute, lecteur imaginant, puisque dans un mouvement de retour, c'est ce lecteur imaginant qui, sans jeu de mots aucun, s'imagine être le dédicataire de l’oeuvre. Quand je dicte, il n'y a pas de dédicataire, du moins je n'y ai jamais pensé, ce qui ne veut pas dire que ce dédicataire n'existe pas, il est possible en effet qu'il loge, qu'il habite des couches souterraines de mon inconscient, mais cette manière de parler, j'en suis par ailleurs tout à fait informé, m'apparaît tenir de la vieillotte psychanalyse appliquée aux textes littéraires. Pour le dire autrement, s'il y avait quelque chose à dire, je le saurais, du moins en partie, puisque le registre de la création littéraire, par sa dimension autopoïétique, comme je l'ai indiqué, ne correspond d'aucune manière à la cure psychanalytique qui engage, cette fois, de tout autres enjeux. Mais à qui parlais-je, à qui suis-je en train de m'adresser lorsque je dicte, à ma voix ? À la voix que j'entends qui devient un instantané d'une présence et qui constitue en quelque sorte la fondation de cette autopoïèse puisque si ma voix se mettait à changer, si, pour des raisons diverses, disons-les physiologiques, un cancer des cordes vocales, si ma voix, sous l'effet d'un traitement violent pour résorber une tumeur, si, encore une fois, supposition horrible, ma voix s'en voyait irrémédiablement transformée, du fait d'une radiothérapie, par exemple, qui aurait endommagé mes cordes vocales, et que je me mettais à parler, après une longue période de silence, et que ma voix se voyait donc, je l'ai dit, je le redis, totalement différente, quelle serait la perception de ma personne, et de ce que je dicte, si je décidais, si j'avais décidé de poursuivre une telle entreprise ? Je crois que l'affect lié à la voix, dans le fait de s'entendre, fait intervenir cette boucle autopoïétique qui est celle, selon la psychanalyse, du narcissisme primaire. On n’y échappe pas, et à la limite ce qui représente le narcissisme primaire, sous la forme de l’Un, n’est pas à négliger malgré que nos prétentions scientifiques actuelles laissent entendre, la plupart du temps que le temps de l’Un est dépassé, et qu'il n'y a que de l’Autre, ce qui est un leurre, puisque de l’Autre, s'il existe, suppose de l’Un, et que c'est de cette fixité de l’Un, de la radicalité de l’Un qui ne veut rien savoir de l'Autre, tel est le narcissisme primaire, que se joue un violent conflit de forces, en somme une violente lutte pulsionnelle, pour que l'Autre, toujours refoulé, toujours présent, puisse émerger, puisqu'il n'y a pas de sujet s'il n'y a pas d'Autre, c'est ce qu'enseigne la psychanalyse, il n’y a pas de sujet s'il n'y a pas, cette fois, le refoulé, en son sein, l'Autre qui est quelquefois, et la plupart du temps de façon soutenue contraint au silence. À qui m'adressais-je, oui, quand je dicte ? J'ai émis plusieurs hypothèses, au mur qui me fait face en ce moment, c'est la plate hypothèse qui est celle d'un propos niais. Mon psy, ma mère, parfois mon père, et vous voyez, ça ne fonctionne pas, cette cohorte de personnages, je devrais les laisser tranquilles d'ailleurs, ils ne m'ont rien fait, en tous les cas ils n'ont pas joué, devrais-je dire, de rôle déterminant dans l'avènement de la fiction, bien que, soyons sérieux, je ne peux négliger ici une reprise de ma psychanalyse sous une forme inversée où je parle sans cesse, en l'absence de tout psychanalyste dont le travail premier serait de me faire taire. De même, à propos de ma mère, de ma pauvre mère, je ne peux envisager, malgré l'amour que les mères peuvent parfois exprimer envers leurs enfants, et notamment envers leur fils, je ne peux imaginer ma mère éblouie par ma prose, comme si, imaginant un scénario des plus pénibles, je dictais et que ma mère assise sur un tabouret me regardait avec les yeux brillants, une larme aux yeux, pour ajouter dans le lyrisme, heureuse que son fils soit devenu un dictateur professionnel. C'est tout ridicule. Mais je ne peux nier, par contre, qu’existe une cohorte de voix qui jouent, de manière décisive, dans la poursuite de ma dictée. Et ces voix insistent, de plus en plus, elles veulent se faire entendre, elles n'en peuvent plus d'être réduites à cette falsification que représente la notion de sujet, le principe de l'action du sujet dans le monde, par définition, de cette dimension quasi performative de l'action du sujet dans le monde. D'une certaine manière, cette cohorte des voix que j'appelle de mes vœux se veut une mise en cause de l’auctorialité qui pourtant, dans mon propos, se réduit à la figure de l’auteur. Alors, qu'en est-il, exactement ? Je pense aux transcripteurs, je pense à eux, je les vois comme de petites virgules, et mon propos, sur ces questions, n’est pas dépréciatif, ce n'est pas une façon de dire que celles et ceux qui ont transcrit comptent pour peu de chose. C'est plutôt le contraire, je les vois ces transcripteurs, je revois leurs visages, certains d'entre eux, comme s'ils étaient des virgules c’est-à-dire des accroches ou, peut-être mieux, des attaches, des attaches, sur un fil, comme des pinces à linge, dont j'ai déjà parlé à propos de la façon dont Céline constituait les manuscrits de ses livres, mais là n'est pas la question, j'imagine ces transcripteurs, un peu, un peu beaucoup trop, sans doute, comme des bouées de sauvetage, ce qu’ils ce qu'elles ce qu’iels doivent récuser, l’ont fait, le feront, car l'enjeu, dans la manière dont j'envisage les choses, n'est pas de venir secourir le pauvre homme dans son jardin, le pauvre homme qui n'en peut plus et qui demande à qui s'arrête devant chez lui, aidez-moi, je vous prie, je ne peux plus sortir, j'ai 10 000 dictées à peu près qui ont été répertoriées près de l'église vous vous souvenez, non, vous êtes nouveau dans le quartier, oui, dans cette propriété, une église du culte orthodoxe, je crois qu'il s'agit ici de la Serbie, je crois que c'est cela dont il s'agit, vous voyez, il y a depuis quelques années un centre de la petite enfance qui est établi aux alentours de cette église, en fait sur le pourtour, de cette église, il y a des clôtures qui séparent l'emplacement extérieur de ce CPE pour éviter que les enfants, bien sûr, soient blessés en allant marcher sur le trottoir ou, pire encore, dans la rue, il y a tout cela, mais, sans le savoir vraiment, il y a quelque chose d'autre qui est troublant, et que je dois vous dire, il y a là un jardin de dictées, j'ai planté, je vous le dis, des virgules, et je vois aussi par moments, je vous le dis aussi, je vois aussi les transcripteurs, je les vois sous la forme de petites virgules, je les vois sous la forme de garnisons, je les vois sous la forme de brigades légères, je les vois sous la forme d'un peuple qui se prépare au combat, ce qui n'est pas rien, je les vois qui manient l’artillerie lourde ou l'artillerie légère, je vois les troupes d'infanterie, je vois aussi les chasseurs, je vois l'armée de l'air, je vois la marine, je vois un peuple de mots, de virgules qui ressemblent à certains égards aux fourmis dans une fourmilière, société hautement organisée, je vois les virgules s’animer, je ne rêve pas, j’hallucine et tant pis. Qu'est-ce que ça veut dire, au juste ? Que veut dire cette vision, oui, d’une armée en déplacement, sinon que je suis protégé, qu'il existe, par l’entremise des transcripteurs, une garde rapprochée qui me protège, sans qu'ils ne le sachent, d'ailleurs, ça n’a pas d’importance, je dois le dire, ce qui joue, par contre, c’est cette nécessité d'une protection intime que je demande avec mes dictées, sans oser le formuler véritablement. C'est une demande qui n'est pas d'ordre pédagogique, elle ne fait pas intervenir la mise en place de la relation enseignant-enseigné, ce n’est pas du tout de ce registre dont je parle. Je fais intervenir, au cœur de mon propos, la logique singulière du fantasme, tout en sachant que ce dernier peut me permettre d'éclairer la situation que représente cette question, en fait une série de questions, vous vous rappelez de la première : à qui parlais-je, au juste ? Eh bien, je m'adresse, puisque je suis un dictateur, à mon armée de transcripteurs, c'est-à-dire que j'envisage, avec beaucoup de conviction, une guerre qui devra être menée sur le front du langage. Mais, on me dira, vous êtes devenu fou, contentez-vous d’être publié, ne posez pas trop de questions, et quelle révolution, et pour qui et pour quand et pourquoi, dans quel cadre ? Avez-vous vraiment l'impression que le quidam, celui qui prend un café tout à côté de vous ce matin, oui dans ce café de la rue Ontario, avez-vous l'impression que ce monsieur ou que cette dame ou que ces enfants, ces ados, avez-vous l’impression qu’ils sont vraiment concernés par cette idée d'une dictature des mots, par le biais du langage d'un dicteur devenu dictateur professionnel ? Mais ces gens vont vous rire au nez Monsieur, vous le savez bien. Alors, un peu de calme. Non, je ne me calme pas. Ce qui me sauve, c'est la cohorte des transcripteurs, c’est le sentiment d’avoir été écouté, c'est énorme, d’avoir été entendu, je ne le sais pas, d’avoir été écouté et transcrit, ce qui veut dire, en somme, que j'ai pu faire passer un message, que j’ai pu faire en sorte que, dans ma manière de voir le monde, subsiste, sous la forme d’une transcription un témoignage qui pourrait, et pourquoi pas, acquérir, bien plus tard, le statut d’archive. On peut bien archiver ce qu'on veut, on peut bien léguer, à sa mort, ce qu'on veut, et puis, l’exécuteur testamentaire verra, oui verra s'il est possible que les quelques cartons du professeur en valent la peine pour une bibliothèque publique en lointaine banlieue de Montréal, par exemple, soyons sérieux, je ne vais pas aller à la Bibliothèques de France ni être au Smithsonian Institute. Non, mes archives seront modestes, elles seront peut-être lourdes à porter, c'est autre chose, mais je ne peux prétendre sur ces questions à la célébrité. Et puis, je le sais depuis toujours, et puis, si j'attendais cela, je n’écrirais pas. Et puis, je m'en fous ? À moitié, puisque ma phrase est interrogative et voudrait dire, en somme, pourquoi pas, de toute manière as-tu le choix ? Eh bien, ce n'est pas venu, et peut-être que mes 4000 dictées qui seront autant de feux d'artifice créeront, pour le monde présent une illumination, voilà un propos de délirant, le mien, mais ces pensées m'appartiennent, elles me donnent quelquefois ce sentiment de bien-être qui me fait défaut.