Et si je n'arrêtais pas, et si je n’arrêtais plus, et si je ne me souciais plus des autres, et si je ne me souciais même plus des transcripteurs, que je ne leur demandais plus de répertorier, avec la précision qui les caractérise, mes propos, pour qu'il en reste quoi, un témoignage, non, ce n'est pas suffisant, une création, non, c'est bien excessif de ma part, un aller-retour, dans ma prose, autour de ma vie, aux alentours, et si je continuais, sans relâche, à dicter, et si je n'arrêtais plus, que je m'obligeais à dicter, à dicter jusqu'à ce que quoi…, jusqu’à ce que quoi… survienne, et l'on ne le sait pas, personne ici personne dans cette salle, je vous le dis, n'en a aucune idée, c'est trop compliqué, la situation est confuse, les acteurs sont en constant déplacement, on ne sait plus qui parle, ici, qui est le directeur de la pensée, qui est son exécuteur, qui est le président responsable de la gouvernance de l'assemblée des transcripteurs, tout le monde est parti, ou à peu près, ça fait ville en voie d'être occupée, conflit militaire, artilleries lourdes et légères, infanteries, où êtes-vous mes transcripteurs, où êtes-vous mes transcripteurs ? Il avait besoin d’une armée, avait-il besoin d'amour, on ne le saura pas, mais il avait besoin d’une armée de transcripteurs, il avait besoin d'une armée qui puisse, en toute circonstance, établir le moindre de ses propos, pour que ces derniers reflètent l'état de la situation qui, elle-même, était sujet à des conjonctures et à des conjectures, aux conjonctures qui sont celles des grands mouvements de pensée, des discussions d'ordre politique dans les foyers, dans les salons littéraires, mais aussi au parlement, à l'Assemblée nationale, il y a les conjonctures, il y a les idées qui passent, et les modes qui changent, mais il y a aussi les conjectures, c'est-à-dire cette fois une interrogation on ne peut plus précise sur un point circonscrit du territoire qui engage une décision des plus nettes, allons, allons-nous de l’avant, de biais, pour prendre l'ennemi juré à l'arrière, à l'arrière des troupes de combat, et créer, ainsi, un immense mouvement de surprise, car l'ennemi n'est pas là où on l'attend, la plupart du temps. C'est une conjecture, c'est une interrogation, de la part de l'appareil militaire, l'appareil militaire du plus haut niveau, que de se demander, à propos de la situation présente, ce qu'il faut en conjecturer, ce qu'il faut établir, en somme, de principes, d'applications concrètes, sur le terrain, de tactiques et de stratégies, d’enjeux qui sont ceux de la fatigue des troupes, de leur morale, de la part des troupes, encore une fois, de l'existence de vêtements et de souliers qui sans être neufs ne donnent pas l'impression d'être habillés de T-shirts, de pantalons troués qui donnent, du moins dans l'imaginaire commun, l’impression d'être des mercenaires. C'est compliqué, il se le dit, que faire, aller de l'avant, se battre, se replier, mais jusqu'à quel moment. Et si les autres gagnaient la guerre, oui, la guerre des mots ? Et si cette guerre entraînait, du fait même, des violences extrêmes, des rapts, des viols, des enlèvements, des bâtiments qui brûlent et des églises aussi, et tous ces gens qui marchent, sans oser vous regarder dans les yeux, cette fois, soyons honnêtes, peut-on parler, comme je le disais un peu plus tôt, peut-on parler d'amour sans pratiquer un humour noir ? Je me suis dit qu'il fallait que je parle, que je parle tant et plus qu’un jour j’atteindrai des zones de silence qui feraient de moi un proscrit. Mais je respire, j'aspire, je rejette une quantité impressionnante de gaz carbonique, je me projette dans l'avenir, à ma manière, mais je ne vois pas dans les cimes un peuple semblable à celui que nous avons été, au cours de cette guerre qui était menée contre je ne sais qui, contre je-ne-sais-quoi, à n'importe quel moment. J'ai tenté de parler le plus longtemps possible, mais j'ai failli à la tâche, je me suis épuisé, si je suis vivant, c'est que je ressens la fatigue, le nier ne pourrait que me rendre plus malheureux, tout simplement insupportable, parce qu'affligé par la fatigue qui vous conduit à dire des choses horribles, à moins que vous décidiez, sous les fauteuils sous les sièges d'une salle d'attente dans un aéroport, de vous coucher à même le tapis, jusqu'au moment où un employé de la compagnie de sécurité viendra vous dire, au début avec ménagement, par la suite avec une forme de sévérité dans la voix que ça ne se fait pas, que vous devez prendre vos affaires, que vous devez quitter les lieux, et que vous devez vous déplacer dans la salle d’un tel numéro où votre agent de voyages a pris la liberté de vous installer. Vous aurez beau dire je n’ai pas d’agent de voyage, tout comme vous pourrez dire que vous n'avez pas de transcripteurs, vous pourrez dire tout cela et plus encore, mais il n'en reste pas moins que vous serez, de façon incontestable, parmi les personnes, s'il le fallait, convoquées à un procès en haut lieu qui tenterait de déterminer, par toutes sortes de mécanismes, si vous avez été le complice d’un subterfuge absolu, c'est-à-dire l’acte qui en soi est habituel, mais qui se rajoute à cette certitude d’avoir tenté d'assassiner, un jour, les transcripteurs, du fait d'une accumulation de mots et de paroles telle, que les animaux, les pauvres, se décidaient avec beaucoup de retard à accepter ce contrat qui les lie à votre personne le temps d’une guerre, le temps d’une guerre de mots, le temps d'une guerre contre vous-même, le temps d'une guerre qui allait connaître son contingent de morts et de blessés.
