Je pense aux transcripteurs, depuis un certain temps je les ai oubliés, je vaquais à d'autres occupations. Je dictais pourtant, et je pouvais compter sur quelques fidèles qui acceptent, jour après jour, de s’occuper de mes pensées, de les rendre scriptibles. Je vous l'ai déjà dit, je devrais écrire une lettre à tous les transcripteurs qui, sur bien plus que dix ans, ont permis de faire en sorte que ma pensée file, qu'elle paraisse, presque magiquement, disponible. Je dicte et tout d'un coup, une ou deux semaines plus tard, mes propos se trouvent imprimés, ils se trouvent, sans grandes erreurs, si ce ne sont les miennes,... présentes, avec quelques omissions, celles de mots que j'ai mal prononcés, de phrases que j'ai peut-être dites trop rapidement, et dans ces intermissions de la pensée, ce que j'appelle des accidents, se trouve ma parole. Il faut quand même que je leur rende hommage, ils et elles sont payés, je le sais, je ne connais personne qui ferait ce travail gratuitement. Je ne suis pas à la tête d'une secte, je ne recrute pas des élus, je paie rubis sur l’ongle, mais quand même, c’est un foutu travail, j’allais dire que c'est un travail d'asservissement, mais ce n’est pas ainsi que je vois les choses, du moins dans une fiction, une métafiction que je n'ai pas encore publiée, le ferais-je un jour, une fiction de plusieurs milliers de pages où les transcripteurs, justement, se révoltent. Est-ce ce que j’attends ? Y aura-t-il, au cours du travail que j’effectue, une insurrection ? Y aura-t-il, encore plus nettement, une défection, c'est-à-dire une décision concertée de la part des transcripteurs de m’abandonner, de me laisser, moi, l’auteur, comme dans ma fiction, d'ailleurs, isolé de tous et de toutes, incapable de travailler, à moins que je prenne la fuite, comme c'est le cas, aussi, dans ma métafiction, et que je laisse les transcripteurs en panne d'un auteur qui leur permettait de vivre. Je devrais écrire aux transcripteurs, je devrais les remercier, je les remercie d'ailleurs lorsque je leur écris, pour moi, c'est l'évidence même, mais je dois me poser la question de ce qui apparaît, malgré tout, comme une création collective, alors que j'ai mis de l’avant, depuis le début, le principe de l’auteur et de la signature de l'œuvre, comme si, oui, ma seule personne était responsable de ce qui, scripté, transposé, transcrit, se voyait sur une nouvelle plateforme, un écran d'ordinateur, disponible pour que je puisse, par la suite, continuer le travail. Il est possible d'envisager, ce serait une fiction, c’en est peut-être une, que les transcripteurs trafiquent, décident, un jour, de modifier quelques mots de ma fiction, de faire intervenir, dans ma fiction, des codes par définition secrets qui prendraient l’aspect d’un sous-texte, d’une autre intrigue, c'est-à-dire d'un art qui, selon ce que j'ai pu, par ailleurs, développer autour de la notion de braconnage, impliquerait que dans la transcription se trouveraient des éléments de fragmentation du récit, de non-fidélité à la parole de l’auteur. Cela est possible, je ne vérifie jamais dans le détail si ce que je dicte se retrouve tel quel dans les fictions. Je fais confiance aux transcripteurs, je leur fais confiance absolument. Mais je me dis, parfois, que ce processus pourrait bien exister, que je pourrais d'ailleurs le matérialiser, en faire une des conditions de la transcription, ce pourrait être intéressant, cela permettrait de donner corps à cette idée de l'accident qui intervient dans l'acte de parole. La transcription, ce n'est pas la traduction. La traduction impose de faire corps avec une langue étrangère, de manière à faire surgir, en fonction d’un métier et d’un apprentissage, l’écriture dans une langue qui, parce qu'elle ne correspond pas à la langue maternelle de l'auteur, sera fidèle, dans le meilleur des cas. Avec la transcription, on ne fait pas affaire à une langue étrangère. On se trouve toujours dans le registre de la langue maternelle, mais dans l'oralité de cette dite langue maternelle, avec tout ce qui joue, lorsqu'on parle, des mots que l'on oublie de prononcer, on les a en tête, mais, de façon assez étrange, on les saute ces mots, on les oublie, on crée des phrases qui sont ainsi d'une certaine manière caviardées, de même qu'il est fréquent, je le sais, que la ponctuation choisie, au moment de la dictée, soit affectée d’impropriétés, de balises qui ne respectent pas le sémantisme de la phrase, comme si, alors, la ponctuation avait décidé, chose étrange, de prendre des libertés avec le texte lui-même, comme si la ponctuation, dès lors, était animée d’une vie propre, et que le souffle de la ponctuation, les virgules, en ce qui me concerne, la plupart du temps, obéissait à sa propre logique. Cela veut peut-être dire, en définitive, que le contenu de la transcription peut se révolter contre la parole dite, que la transcription, telle qu’elle se révèle, dans sa fidélité apparente à la parole dictée, fasse défaut, c'est-à-dire qu'elle… transcrive certes, mais trahisse, aussi, le contenu de la parole première. À vrai dire, cela ne m'inquiète pas trop, je ne suis même pas sûr que cela se produise, mais si l'on parle de ces impropriétés de la ponctuation, des mots qui n'apparaissent pas dans le cours d’une phrase parce qu'ils sont entendus par le dictateur, mais qu'il ne se rend pas compte de ne pas les avoir prononcés, tout cela, encore une fois, ne m’inquiète pas trop, de même que ne m'inquiète pas trop, la plupart du temps, le fait qu'une phrase semble tordue, dans le cours de la dictée, et que dictant de très longues phrases, je me retrouve, à la toute fin, en me demandant, idiotement, ce dont je parlais, un peu plus tôt. Cela m’arrive, c'est un défaut, lorsque je dicte, je peux dicter des phrases qui font je ne sais trop cinq ou dix lignes, telles que je les mentalise et me les représente, comme si elles étaient déjà transcrites, alors que je parle, et alors, dictant, mais me disant que cette phrase est bien trop longue, que sa représentation textuelle montre déjà qu’elle est absolument biscornue, je me retrouve, en fin de parcours, je vous l'ai dit, dans une situation désagréable et je dois demander à mes transcripteurs, avec une forme de malaise que je ne peux cacher, de reprendre mon propos, de le lier, de le lisser, je ne fais pas ces choses trop souvent, je m’en empêche, c'est moi l'auteur, je ne vais pas demander aux transcripteurs de réécrire ce que je dis, mais je leur demande, parfois, surtout avec ceux qui travaillent avec moi depuis longtemps, de faire des liens, de s'assurer que la cautérisation de la parole ainsi cassée, de la parole ainsi fracturée, de la peau ainsi blessée, la peau de la phrase, que tout cela, ossement, muscles, peau de la phrase soit réparé, par des transcripteurs en qui j'ai confiance. Je dois dire, sur ces questions, que j'ai confiance, depuis les tout débuts, à l'égard des transcripteurs. Il ne m’est jamais arrivé l’idée que je pourrais avoir des transcripteurs qui fassent un mauvais usage de mon travail. Comme je vous l'ai dit, je fais confiance aux transcripteurs, en toute situation. L'idée ne m'est jamais venue qu’il pourrait y avoir, de leur part, une façon de contredire ma parole dictée, mes textes. Quand je pense de cette façon, quand je m'imagine une forme de trahison, je suis au cœur d'une fiction, je suis au cœur de la fiction de ma dictée, et je me rends compte que j’ai construit, de toutes pièces, à la fois la dictée en acte, la transcription en acte, le texte scripté qui se trouve, par la suite, sous mes yeux, et la dictée en quelque sorte métafictionnelle de cette histoire de fous, il n'y a pas d'autres mots, qui assemble une communauté de transcripteurs et un auteur, dans ce qui ne s'appelle pas, en ce qui me concerne, un roman, mais qui pourrait bien l’être, mais ce serait un roman à épisodes, chaque épisode ferait 600 pages, il y aurait au moins trois ou quatre livres, au moins une trilogie, et ce sera un ouvrage gigantesque, et je ne sais pas faire dans la brièveté, et je ne sais pas faire dans l’acte de poser mon propos, de manière à ce qu'il puisse être circonscrit par une phrase simple, par des mots choisis avec soin, je fais dans la surenchère, je leur demande plus que mon lecteur ne le souhaite, et je n’ai pas de lecteurs, j'effraie, j'en suis persuadé, et de toute manière, ce que je dicte ne saurait avoir de valeur commerciale, puisque je dicte des livres invendables. Alors, je me dis, poursuivons dans cette voie, faisons des livres invendables l’une des conditions mêmes de la littérature, faisons des livres invendables l’une des conditions de la commercialisation, faisons de ces livres les livres de demain, c’est absolument fou, c’est démesuré, je le suis pourtant, c’est délirant, je le suis aussi, par moments, et je me contrains dans cette certitude non pas d’avoir raison, mais de poursuivre, puisque je me dis, en somme, que je ne dicte pas des romans, mais des pans de mythologies inexplorées, des mythologies que je crée de toutes pièces, des mythologies qui doivent bien sûr à ce passé ancien qui nous détermine, mais qui, dans ma façon de jouer, dans ma façon de parler, tentent de renouer avec de la nouveauté. Non, les transcripteurs ne me trahiront pas. Le voudraient-ils, ils sont cernés par les conditions d'un contrat, d'un engagement, mais ce n'est pas la légion étrangère ici, ce n'est pas l'engagement militaire, c'est la nécessité d'être fidèle au style d'un auteur. Il y a sans doute une vertu pédagogique dans ce travail, je me l'imagine ainsi, me disant que s'il y a, de la part des transcripteurs, l’observation en direct, si l'on veut, d'une parole dictée, de la part d’un auteur d'expérience, qu’il y a la compréhension de ce qu’est le mécanisme de l’improvisation, qui, j’en suis conscient là aussi, n'est pas tout simplement un truc, un mécanisme, comme je viens de le dire, mais [interruption] une interruption, cela arrive, cela ne relève pas de la transcription, de son apparente continuité, de la fidélité des transcripteurs, du souci de transcrire mot à mot ce qui a été dit, l’accident, c’est le repère dans la vie du dictateur, qui ne peut plus l'être, qui ne l'est pas, qui doit sortir de la bulle de sa parole, qui doit entendre la parole des autres, tiens, vite, je ne vais pas bien, par exemple, ce qui n'en est pas un, mais ce qui est la réalité, elle-même, qui oblige d’aller porter secours, c'est-à-dire de se déconsidérer, d’être hors de soi, d’accepter, enfin, de ne plus penser à soi, ce qui n'est pas d’ailleurs ce qui m’arrive lorsque je dicte, je ne pense pas à moi, quelque chose, je sais que l’expression est convenue, s'agite en moi, quelque chose que je ne connais pas, quelque chose qui est pourtant là, et que j'ai décidé d'adopter, peut-être aussi de domestiquer, sans pouvoir le faire. Mais l’autre, l’autre, le proche, la proche, celui ou celle qui appelle au secours, dans l’intimité de la vie quotidienne, pour une raison que je ne connais pas, et qui me conduit à me précipiter dans l'escalier, à le monter, oui, en vitesse, non pas-à-pas, cela, sans contredit, relève d'une autre réalité qui est celle de l'improvisation de la vie elle-même, c'est-à-dire qu'il n'est pas possible de pouvoir compartimenter ce qui relève de la dictée et de la vie, à moins de prétendre dicter, dans la vie, comme si on se trouvait dans un bunker, dans un studio d'enregistrement aux cloisons étanches, alors que tout dans ma vie est fragile, que j’accepte comme telle, tout, dans ma vie, je le dis, repose sur la fragilité de la voix dans la dictée, ce qui m'oblige, en conséquence, à nuancer ce que je dis, à propos du rôle du dictateur. C'est vrai, il y a, dans la diction quelque chose qui relève de la narcissisation de la parole, tel que je l’ai décrit, à la suite de Serge Leclaire, dans la dimension qu'il qualifie d'incestuelle de l’enchantement, dans la réverbération de la voix, dans le fait de s'entendre, même si, et je ne suis pas le seul, j’avoue détester m’entendre, comme bien des chanteurs, chanteurs de musique populaire qui ne tolèrent pas d'entendre leur voix, qui trouvent leur voix moche, comme des chanteurs d'opéra, sans doute aussi, qui trouvent leur voix moche, mais qui ne peuvent le dire, dans la mesure où cela signerait leur arrêt de mort, du point de vue de la commercialisation de leur métier, et moi, je ne sais comment le dire, est-ce que je trouve ma voix moche, je suis bien le dernier à pouvoir le dire, je ne chante pas en public, je parle dans l'intimité, et je sais que si je parle, vous le voyez, cela sera transcrit correctement, mais je viens de bafouiller, parce que j'ai, pendant quelques brefs instants, fait ce travail qui consistait à dicter tout en tentant de m'entendre, et si je fais cela, c'est la fin de tout, tout l'édifice s'effondre, l’édifice de ma parole s'entend, puisque je veux dire puisque vous voyez, puisque, je veux dire, qu'est-ce que ça vient faire, ici, ce je veux dire, cette contraction même de la parole, ça ne veut rien dire, c'est tout simplement que j'ai été distrait de ma propre parole parce que je tentais de m’entendre, et cela est insupportable, et cela est l’accident, et cela est le fait de se déconsidérer, et aussi de se déconcentrer, parce que l’autre, l’autre, tout en haut, ne va pas bien, et qu'il me faut, c'est absolument impératif, comme s'il fallait qu’un impératif soit absolu, il me faut aller à son secours, quelle qu’en soit la forme, quel que soit le secours porté, quelle que soit l'idée du secours, au sujet de l'accident, comme s'il y avait, dans ma maisonnée, comme s'il y avait des accidents de parole, des secours apportés des secours donnés à une personne, comme s'il y avait, aussi, un secours donné à ma propre voix. Je ne le sais trop.
