Et si l’on m’interrompait, de gré ou de force. Et l’on me disait de me taire. Si l’on me disait qu’il en est assez, que c’en est assez, que je dois trouver, en d'autres espaces, de quoi libérer ma logorrhée. Et si je posais cette question, sans point d’interrogation, avec la certitude que personne ne pourra me faire taire. Et si j’avais pris l’habitude, au fil du temps, que seule ma parole compte, que mon propos doit survenir, s’imposer, s’exprimer contre d'autres paroles qui, sans que je ne le pense vraiment, mais le sait-on ?, valent moins. Et si je devais me cantonner au silence, si je devais non pas en faire l'exercice volontaire, mais m’y accoutumer, parce que, pour des raisons que j’ignore en ce moment, il m'a été non pas conseillé mais imposé l’acte de ne plus parler. Combien de temps pourrais-je tenir parole, sans parler, en effet. Combien de temps pourrais-je accepter de ne pas libérer ce qui me semble, selon toute apparence, un propos naturel, ma parole, la mienne, plus que les autres, celle qui compte, celle que j’archive, celle pour qui je suis, en tout temps, corvéable. Et si je parlais, de cette manière, avec une fausse interrogation à l’esprit, sans vraiment me poser la question de l'interdiction de parole. Il existe des lieux, il existe des pays voire des continents entiers pour lesquels la parole librement exercée est sinon un crime, du moins l'expression possible d'une punition, d’une correction, d'une sentence, d’années de prison. Ce n’est pas du semblant, je ne dramatise pas, cette fois. Il existe des espaces entiers, des nations, des peuples, des communautés où le fait de parler est associé, de façon presque immédiate, à l'exercice d'une suspicion. À qui parle-t-il ? De quoi parle-t-il ? À quelle fin ? Est-il un sujet d'un pays étranger ? Un agent double ? Y a-t-il, dans cette parole, en apparence anodine, un code d'une grande complexité, un algorithme sémantique qui fait que les transcripteurs, l’auteur, la Russie de la seconde moitié du XIXe siècle rendent compte, en effet, de tout autre chose que cette fiction en apparence libérée de toute injonction réaliste. Y a-t-il, de plus, des censeurs qui sont à l'affût, des censeurs qui, dans leur paranoïa d’investigation, tentent, à chaque jour, de répertorier ce qui, selon toute vraisemblance, pourrait être un cri contre l'État. Sais-je, en définitive, ce qu’est un crime de parole, un crime de langage, et je ne parle même pas ici de l'usage excessif de figures de style, d'un propos tout en souplesse qui recourt au langage pour lui faire dire quelque chose d'autre que ce qu'il dénote littéralement. Non, je parle tout simplement de la censure ordinaire, de la lettre, du bout de papier, du message crypté, des expressions qui, au lieu d'être l'enjeu de la parole, font que le visage, envers un autre, dans une situation de censure radicale, se doit d’exprimer, par un clignement de sourcils, par un mouvement des lèvres, par un mouvement des bras, par un mouvement des doigts quelque code qui veut dire, non, nous ne nous rencontrerons pas ce soir, non, nous devons fuir, quitter nos logements, non, il est mort, oui, en prison, non, il n'a pas survécu. Je ne connais pas cela, et je ne prétends même pas vivre au cœur d'une démocratie de la parole, quoique, si j’y pense bien, il faudrait que je fasse preuve d'un peu de nuance. Je peux dire ce que je veux, je peux dicter tant que je le veux et que je le peux, personne ne viendra frapper à ma porte, personne ne viendra menacer mes proches, personne ne viendra me remettre un subpoena pour que des fouilles soient entreprises dans mon domicile, pour que mes liasses de feuillets soient transportées dans un laboratoire où l'on procédera à des études dont je ne sais pas la nature. Non, je ne suis pas menacé, je m’invente des histoires, je m’asphyxie dans mes propres fictions, j’ai l’impression, dès que je parle, que je suis libre, que je suis en mesure de témoigner pour ma personne de quelque chose d’irréversible et d’indiscutable. Mais cela, convenons-en, relève non pas d'une seule vanité que l'on attribuerait faussement à un narcissisme débridé, mais à un mésusage de la parole qui s'épuise à raconter, au prix d'un formalisme discutable, toutes sortes de choses qui n'ont pas, je ne dis pas, de cette façon, de réalité concrète, je ne suis quand même pas l'artisan du retour à une forme d'utilitarisme de la littérature, je fais des efforts, je parle, je dicte, je fais dans le langage public, l'essaimage public de la parole, mais, malgré tout, je dois convenir que ce n'est pas assez et je me demande ce que je peux faire de mieux. C'est une vraie question, je me demande ce que je peux faire de mieux. J’y ai pensé, j'y pense, j’avoue mes propres limitations, je ne suis qu’une machine à parler, je n'ai pas d'autre chose à faire, et je me dis, au moins mes transcripteurs ne me trahiront pas. Mais qu’en sais-je. Et de toute manière quel serait l'objet de cette trahison, son efficacité ? Y a-t-il à trahir quoi que ce soit quand le langage tourneboule, quand l’auteur perd la boule ? Y a-t-il quoi que ce soit à dire, en ce sens ? Je ne le pense pas il reste, c’est à peu près la seule chose qui m'intéresse, les accidents de la parole dont je ne témoigne pas, par modestie, par souci de protéger mes proches qui, de toute manière, m'interdiraient de procéder de cette façon. Et si tout était public ? Et si tout était diffusé ? Et si, au lieu d'enregistrer des fragments de vingt minutes, je m'étais enregistré sur une quinzaine d'années ? Quelle horreur ! Ce n'est pas neuf, comme idée. Les avant-gardes s'en sont emparées, à leur manière, puis, des performeurs, des spécialistes en installations visuelles et auditives ont bien sûr procédé à ce projet, ce n'est pas neuf l’idée de se filmer en continu, il suffit de penser à toutes ces célébrités, tiens, je pense à Michael Jackson, j'imagine Michael Jackson, à tout le moins, qui était filmé en continu, 24 heures sur 24, il y a des films qui ont été faits sur le sujet, Wenders a commis un film sur cette question à propos d’un de ses amis qui se meurt d’une maladie à laquelle on ne trouvera d'autre issue que le décès online, ce n'est pas neuf, et je ne parle même pas du dark web, je ne parle même pas des assassinats live, je ne parle pas des tortures live, tout cela, en définitive, relève de cette fausse démocratie de la parole qui veut nous convaincre qu'il est possible d'être en tout temps hyperconnecté, c'est-à-dire d'être à la fois témoin et agent, dans une instantanéité sensorielle et perceptive, du monde qui va, du monde que l'on voit, du monde que l'on observe, du monde qui révèle tous les secrets, en somme d’une pornographie sociale. Non, ce n’est pas ce que j'ai à l'esprit, quoique j’aie été tenté, au moment où je vous en parlais, d’aller en ce sens. Et si tout était public, et si ce qui comptait, somme toute, ce n'était pas moi qui parle par petites séquences de vingt minutes, mais tout ce qui se joue avant et après, si ce qui comptait vraiment, en somme, c'était les interruptions de mon propos, ce qui m'oblige, avec difficulté, à interrompre la dictée, à la reprendre, à tenter de faire des raccords, de faire en sorte qu'il y ait une cohésion dans tout cela qui n'en a pas, de toute manière, mais je n'aime pas, je le reconnais, je n’aime pas perdre le fil de mes idées. C'est à peu près ça. Je n'aime pas perdre le fil de mes idées, je m'accroche au fil, je m'accroche à la virgule-hameçon, et puis, tout bêtement, je suis pris au piège, c'est la parole qui me précède. C'est important. On a tendance à parler que celui qui parle est l’acteur de la parole, qu’il la constitue, qu’il la fabrique, de la même manière qu'on a tendance, pour d'autres raisons, à s'imaginer que la parole c'est un souffle. Non, ce n'est pas un souffle, ce n'est pas plus une expiration, j'ai changé d'idée à ce sujet. Je ne sais pas ce que c'est, mais ça ressemble, dans mon esprit, à une forme de décharge neuronale, une décharge biochimique, en somme, moi qui ne suis pas friand de ces métaphores, mais je me dis, à tout prendre, qu’il y a, dans l'exercice de la parole, ce que j'ai nommé, dans d’autres contextes, l’impulsivité, mais qui n'est pas autre chose qu’un principe de décharge, ce qui me permet de renouer avec le premier Freud, avec le Freud de la correspondance avec Wilhelm Fliess, le Freud des études qu'il consacra, au tout début de sa carrière, sur le frayage, sur le frayage biochimique, mais aussi, plus tard, psychique, tant Freud était convaincu qu'il n'y avait pas de distinction possible entre le somatique le psychique et que la médecine, plus tard, il en était convaincu, nous expliquerait, bien mieux qu'on ne le fait aujourd’hui, la façon dont la vie psychique est arrimée à la vie biologique. C'est simple, je suis vivant, je parle, je parle d’une pulsion de vie, je vous parle d’une poussée qui est celle de ma parole, dans un artifice qui est celui de la pro-jection, pour l’Autre, envers l’Autre, mais avec, aussi, le souci de me planétariser, de m’expulser de ma propre coque narcissique pour, enfin, me libérer. Mais, voyons les choses d’un peu plus près, si vous le voulez bien. Me libérer bien sûr mais me libérer de quoi, il faudrait quand même, sur ces questions, faire preuve d’un peu de rigueur. Si je m’expulse ainsi de ma propre coque narcissique, que je me retrouve, sans protection, dans l’hyperespace de la parole, si je suis semblable à, comment dire ces choses, disons-les, ainsi, un astronaute, hors de sa capsule spatiale sans vêtements de protection, qu’arrive-t-il, une implosion-explosion, une destruction instantanée de tout ce qui constitue, dans cet univers raréfié, mais encore, dans cet univers où la pression de forces antagonistes, qui sont celles de l’hyperespace, écrase, le mot est faible, l'humain qui n'est plus protégé par son vêtement de protection, une image approximative de ce que représente, chez moi, la perception du narcissisme primaire et du moi idéal ; si cela n’existe plus, si la parole, dans les faits, ne peut se dématérialiser, ne peut quitter le domaine organique du corps parlant, si la parole, dans les faits, est démesurément humaine, que reste-t-il, sinon le fait de parler, et de tenter de trouver un interlocuteur. Ce n’est pas facile. Cet interlocuteur ne cesserait de me contraindre au silence, fût-il momentané, m’obligerait, en définitive, à faire des pauses, susciterait, en moi, dans le meilleur des cas, la possibilité de pouvoir être attentif à ce que l’autre dit, c'est simple, en apparence, mais c'est si compliqué, dans la mesure où si vous dictez, vous êtes un peu sur une voie ferrée, vous devez suivre le chemin, vous allez à bonne vitesse, il n'est pas question ici de commencer à tergiverser, les ordres sont les ordres, c'est ce qu'on dit, et puis, faut-il qu’il y ait un autre, là-bas, qui veuille commencer à dialoguer, qui veuille commencer à mettre en cause ma parole, mon discours, eh bien, non, pas question, je parle, c'est moi, toi, tu en feras ton affaire, comme tu le veux, comme tu ne le veux pas, je ne le sais trop, je ne vais pas en dire plus, ça te regarde, c'est chez toi, tu ne me perturbes ni ne me déranges c'est ma chasse gardée, mon territoire, et sur mon territoire, oui, que je clôture, il n'y a pas d’autre possibilité, dans le libre exercice de cette démocratie de la parole, que je puisse privilégier mon individualité, ma singularité, ce qui me constitue dans l'exercice de la parole. Je n’accepterai nul accident, il n'en est pas question, sur cette voie ferrée, il faut être d'une extrême prudence, respecter tous les codes de circulation, le vois-tu, déjà tu me distrais, déjà tu me compliques l’existence, déjà tu me mets en danger, déjà tu risques toi-même d'être en danger. Alors, s'il te plaît, une dernière fois, laisse-moi parler.
