Acceptons le fait qu'il y a dans l'acte de dicter une fureur, la mienne en tous les cas, une façon d'être, je ne joue pas sur les mots, un dictateur. D’une certaine manière, l'exercice de la parole librement consentie dans l’espace public et dans l’espace privé fait intervenir, on peut s'en douter, de multiples contraintes. Mais de quelles contraintes s'agit-il, en fait ?  S'agit-il de celles que je pose, sans même m'en rendre compte, puisque pour dicter il faut être en mesure de pouvoir se concentrer de manière minimale, et que, si la dictée va son cours, l'improvisation, dans une telle perspective, requiert, elle aussi, un sentiment de liberté, c'est-à-dire de pouvoir bouger dans l'espace de la parole, comme un corps qui bouge, en somme. Et si, dans ces contraintes, dont je parle, et que je me représente, comme un empêchement au libre exercice de ma parole, il fallait tenir compte et il faut tenir compte des empêchements que je pose à l'égard de ce qui m'entoure, de mes proches, de ma famille, de mes amis, à certains moments, voire de mes collègues, dans mon bureau, alors que je parle, sans doute trop fort, et que je crée, c'est l'impression que je me donne, un bruit de drone, un bruit répétitif qui est celui de ma parole monocorde ? Et si, dans cette façon de parler, dans cette façon de dicter, dans les corridors et les halls d’hôtel, un peu partout, dans les faits, quand je ne peux m'isoler totalement, je dérangeais ? Cette question, le dictateur ne se la pose jamais. Il a pour objectif de dire, quelles qu’en soient les conséquences pour son environnement immédiat. Il n’est pas différent du musicien qui s'exerce, tous les jours, qui est assis dans son salon et qui répète, pendant deux ou trois heures tel lick de guitare, tel riff de blues, avec cette idée de pouvoir reproduire à l’identique et peut-être mieux encore ce qu'il a entendu, à l'instant, alors qu'il fait jouer Spotify, un vieux DVD, un disque vinyle 33 tours, que sais-je ? Dans ces états de création, qui relèvent du monde sonore, il est entendu que les artistes dérangent. Ils envahissent, à toute heure du jour et de la nuit, les lieux où ils vivent, ils répètent dans leur salon, comme je viens de le dire, dans leur sous-sol, dans une chambre, ils répètent dans une suite d’hôtel, ils répètent sur scène, ils ne cessent de jouer, dans une voiture, dans un autobus, je n'ose même m’imaginer qui pourrait jouer, cela doit arriver, de la guitare, dans un avion, en première classe, par exemple. Cela semble excessif, et cela l’est assurément. Le dictateur dérange, il s'exerce, comme c’est mon cas, je m’en rends bien compte, dans une fureur qui fait intervenir la nécessité non seulement de dire mais de posséder, par l'entremise de la parole. Cela est assez clair. Parler, ce n'est pas simplement communiquer, ce n'est pas simplement faire entendre ce que l'on dit, puis, faire une pause, attendre, selon les règles usuelles de la politesse, que l’autre parle, faire une pause, encore une fois, quelquefois précéder la parole de l’autre quitte à l'interrompre, mais c'est dans l'enthousiasme de la communication, cela ne porte pas à conséquence si cela n'est pas répété, mais, je le redis encore, dans la dictée c'est de tout autre chose dont il s'agit. Je vais asséner ma parole, je vais l'exprimer par une fureur contenue, je vais la faire entendre par un paroxysme qui sera maîtrisé. Et je dois me poser cette question, de manière sérieuse, à propos de la dictée, quant aux empêchements de paroles que j'ai pu créer, à l'égard de tous ces autres qui voulaient parler, mais qui se sont tus, parce qu'ils m'entendaient parler, parce qu'ils ne voulaient pas me déranger, parce qu'ils avaient l’impression que j'étais enclos en moi-même, en quelque sorte fermé à toute influence extérieure, ce qui n'est pas faux, dans ces situations, ce qui peut provoquer, je le sais aussi, une certaine irritation, une irritation bien réelle, quand on voit, quand on entend un proche, un très proche parler, se parler, et l’on se dit, alors, qu'est-ce que je fais dans cette histoire ? Qu'est-ce que je vaux dans cette histoire ? Qu'est-ce qu'il raconte dans cette histoire ? Où suis-je dans cette histoire ? C'est une question tout à fait concrète, elle est politique. Elle rejoint l'exercice de la parole dans sa dimension d’action narrative. Cela est très clair. Et c’est à partir de cette réalité qu'il faut envisager l'exercice de la parole [interruption] le dictateur ne connaît pas de répit, je l'ai dit, un peu plus tôt, il n'est pas simplement un empêcheur de paroles, mais il aspire, à lui seul, toutes les autres paroles, sous la forme d'un étrange vortex, une colonne d'air, en somme, dont la forme spiralée gobe tout sur son passage. Il ne faut pas négliger à propos de cette fureur dont le dictateur est capable certains aspects qui relèvent d’une dynamique intrapsychique, au premier chef le stade oral, tel que développé par la psychanalyse freudienne. Dans le fait de parler, il y a, de toute évidence le plaisir qui consiste à faire s'activer tout le système phonatoire, les organes de la parole, la complexité de cette machinerie qui, en l’apparence, va de soi. Il suffit de constater, chez une personne, une ou un ami, un sujet que l’on voit interviewé à la télévision, par exemple, atteint durement d'une attaque vasculaire cérébrale pour comprendre véritablement ce que veut dire apprendre à parler de nouveau. Tant qu’on a la santé, qu’on n'est pas fracassé par ces accidents de la parole, l’aphasie, conséquence d'une attaque vasculaire cérébrale, on doute, on se dit que la machine fonctionne, en fait, on ne se pose jamais de questions. C'est ici la toute-puissance de l'organe, et du corps humain, qui n'a rien à voir avec une machinerie, par ailleurs, qui se déploie, avec une forme de génie propre. Ce n'est pas une machinerie, le corps n'est pas un moteur de bagnole, une carrosserie, ce n'est même pas l'équivalent de ces ordinateurs sophistiqués dont l'on rêve, à l'ère de la physique quantique. S'il y a, on le sait, chez l'humain, la tentative de faire de la machine, telle qu'on la nommait autrefois, l'équivalent du sujet lui-même, on sait aujourd'hui, à l’heure de l'intelligence artificielle générative, et d'autres développements très rapides de l'intelligence artificielle, qu’il y aura, dans peu de temps, un système, appelons-le ainsi, et pourquoi pas une instance, on peut le dire aussi, qui sera, dit-on, plus intelligente que l’humain, capable de résoudre des problèmes complexes, alors que se pose, dans un autre registre, qui engage l'éthique, au sein de la philosophie notamment, alors que doit se poser la question du discernement, du jugement, de la faculté de penser, eu égard aux doutes, aux perceptions, aux sensations, aux affects, aux intrications sémantiques qui, dans le registre de la parole, font en sorte que deux ou plusieurs interlocuteurs se rassemblent et parlent, se contredisent, usent, sans le savoir, et ce n'est pas important, des figures de la rhétorique, tiens, par exemple, comme c’est chez moi une lubie, le paradoxe, certes, c'est une figure métalogique, mais aussi le paroxysme, qui lui relèverait d'une rhétorique des intensités sensitives, sensorielles et émotionnelles, comment dire, dès lors, ces machines, ces méta-machines ne pourront jamais suppléer ce que représente, dans le registre de l'interlocution, le parleur. Je suis un parleur de prédilection, je ne m'en cache pas, c'est pour moi essentiel, je parle comme je respire, sinon je vais mal. Il me faut parler tous les jours, et non pas simplement parler dans le cours des activités de la vie quotidienne, mais me réserver un temps de parole, un peu comme un musicien, je vous l'ai dit qui doit avoir un instant, plusieurs heures, s'il le faut, de concentration pour s'appliquer, le mot est choisi de ma part, s'appliquer à un instrument, s'accorder, si l’on veut, à un instrument, au sens même qui est utilisé dans le domaine de la psychanalyse, notamment chez Boris Cyrulnik la notion d’accordance [interruption] cette notion, comme je viens de le mentionner, c'est Cyrulnik qui la met en valeur, notamment à propos de cette capacité de jointure émotionnelle qui est un des registres de l'empathie, c'est-à-dire de la capacité à ressentir dans l’autre un élément intangible, le plus souvent, qui fait de l’autre, cet inconnu, par exemple, un sujet de plein droit qui pourra, plus tard, devenir, le sait-on ?, une ou un ami. Cette accordance est aussi ce qui détermine ce que fait le parleur, dans la solitude, car cette solitude, malgré qu'elle puisse, aux yeux des autres, paraître en somme ascétique, si ce n'est sévère et stricte, cette solitude est aussi le prélude à une accordance émotionnelle qui lie le parleur à ce qu'il dicte, dès lors qu'on considère la dictée comme autre chose qu'un exercice d’omnipotence narcissique, d’emprise en quelque sorte, de pouvoir, ce que le dictateur, en effet, révèle. Serait-il possible, c'est une question ?, que l’accordance émotionnelle qui lie le parleur à la parole elle-même rejoue, sous des formes certes complexes, le premier lien, le lien à la langue maternelle, et je crois que cela est important, le lien à la qualité de la relation émotionnelle qui fait de cette langue une forme d’expression de la mère elle-même, entrevue comme matrice, comme support certes, mais aussi comme élément dynamique propre qui rend compte, au sujet de la relation mère-enfant, d’un dialogue, on l’a souvent dit, mais, plus encore, d’une chorégraphie émotionnelle que nous n'arrivons pas, la plupart du temps, à décrypter. À l'ère de la communication, des méta-machines, il est clair que nous devons tout entendre de l’autre, que nous devons tout présupposer de l’autre pour pouvoir l’entendre. À l'ère des méta-machines, il est entendu que l'homme, dans ses définitions génériques, est désormais un modèle imparfait de cette communication. Ce n'est pas nouveau, l’invention de la cybernétique, sa popularisation dans l’après-guerre nous renvoyait aux mêmes dynamiques qui ont connu, aujourd'hui, d'autres formes avec l'essor récent et prodigieux, riche de promesses, mais aussi d’impasses, de l'intelligence artificielle. Et moi je suis, et moi me voilà, dans le registre de la parole, seul, parleur, beau parleur, peut-être, qui s’en fait accroire et qui en fait accroire aux autres, mais les autres n'entendront pas ce que je dicte, car je préserve, à ce sujet, une solitude absolue. S'il fallait que l’autre m'entende, ce serait un drame, mon propos déraperait, je commettrais un autre accident de parole, qui serait justifié cette fois par le défaut de l'interlocution, par le refus de l'interlocution qui est au cœur de mon entreprise. Je ne peux m'imaginer parler alors que d'autres m'entendent, certains chantent, d'autres font du théâtre, de la danse, s'expriment, en somme, devant un public, mais j'en suis incapable, c'est vrai, si j'y pense, je pourrais tout aussi bien envisager une performance de dictée, cela marcherait peut-être dans une galerie d’art, dans un espace public, cela me transformerait en chien savant , en caniche, et je ne le veux pas, je ne veux pas me prêter à l'exercice de la performance qui est tout le contraire de ce à quoi je pense, quand je dicte. Ainsi, il faut concevoir la dictée sous deux formes qui me semblent traduire ce que j'ai exprimé, dans un autre registre, à partir du paroxysme et du paradoxe. Sans doute ces concepts ont-ils émergé, très tôt dans ma vie, sans que je ne comprenne véritablement leur signification. C'est vrai que de dire les choses de cette manière peut paraître embêtant. Voilà un homme, un vieux professeur, pour des raisons que j’ignore, je me qualifie tel, je me vieillis plus que mon âge, je me transforme en vieux sage, j'exagère, je plonge, je suis en quelque sorte capté par une dérive qui pourrait bien être celle de la dépression, mais non, je travaille tant et plus, je travaille plus que jamais, je ne me porte pas mal, à cet égard, et je vois, en définitive, que dans ce que je dicte se jouent, je le redis, les expressions du paradoxe et du paroxysme. Je le redis, encore une fois ? Dans le domaine de la recherche, de ce que l'on appelle le domaine de la recherche-création, il arrive que des proto-concepts émergent qui trouveront leur pleine valeur quinze vingt ans trente ou voire quarante ans plus tard. C'est étonnant, c'est surprenant, c'est inquiétant, sans doute, mais il faut donner aux concepts la chance de naître pour qu’émerge quelque chose de neuf qui relève précisément de ce que j'appelle l’accordance.