Dans la parole, il y a la fureur, on peut faire semblant sur cette question, en tous les cas, chez moi, cette fureur est convenue par la ponctuation, c'est-à-dire par la manière dont je m'accroche aux virgules, que je les mets en valeur, comme s'il s'agissait d'une signalisation à la fois cognitive et psychique, un arrêt stop, un feu rouge, la nécessité de respecter les 30 kilomètres requis lorsque l’on circule dans ma ville, de même qu'il faut ralentir en voiture lorsqu'il faut traverser, avec prudence, des dos d’âne. Si je n'avais pas les virgules, je m'aventurerais dans le langage au prix d'une fureur qui serait celle de l'excès, du paroxysme, en quelque sorte, qui me sert, c'est vrai, en autant que je suis en mesure de pouvoir m'imposer une forme de restriction mentale. Cela est difficile, je le reconnais, dans la mesure où le dictateur n’aime pas être interrompu, il a peur, sans doute, de perdre le fil de ses idées, et de ce fait de perdre le pouvoir qu'il possède, par l'exercice de la parole, du moins le croit-il. Et, dans ce paroxysme que révèle en quelque sorte la fureur, la fureur des idées, la fureur de la pensée, il y a aussi cette idée, sans doute fausse, qu’une forme d'excès est requise pour pouvoir créer. Ainsi, je me fais le chantre de la dysharmonie, des tensions, des malentendus, des impasses, quelquefois. J’ai l’impression que ma parole dans ce contexte acquiert une intensité, de sincérité et d’authenticité de sincérité et de qualité émotionnelle, alors que c’est moi, somme toute, qui m’entends parler, qui tente de créer, parfois, une accordance émotionnelle avec ma propre parole que j'identifie, tel que je l'ai présenté avec ma mère, avec une mère en tous les cas avec une matrice-mère, ce que Julia Kristeva a nommé il y a bien longtemps le sémiotique, c'est-à-dire le domaine de la chôra, tel qu’elle emprunte ce concept à Platon, concept très énigmatique d’ailleurs, mais que Kristeva entend cerner sous l’aspect d'une forme d'accordance pulsionnelle et émotionnelle qui préexiste au langage, à l'apprentissage de ce dernier, à ces stades du développement libidinal que j'ai décrits, un peu plus tôt, le stade oral, le stade anal, le développement du stade génital, bien que ces phases du développement psychique et de maturation de l’être humain existent, il convient, je le dis, de faire preuve de réserve, quand il s'agit d’une création qui dit, qui prétend, la mienne ?, avoir une qualité esthétique, il convient d'être prudent, de ne pas trop s’inféoder à ces stades, à ces instances qui sont, par définition, des propos qui se veulent la description d’étapes de la vie psychique. En tous les cas, je retiens pour ma part le fait que si je n’avais pas les virgules pour me contenir, je me perdrais, définitivement, ce sont des freins, les virgules, ce sont des manières de pouvoir m'arrêter, à tout le moins de ralentir, je crois que c'est le mot qui convient, d'avoir des dos d’âne sémantiques en quelque sorte, des ralentisseurs qui me permettent d'atteindre une vitesse acceptable, pour que je puisse reprendre, accélérer de nouveau, reprendre le fil, dans l’exercice d'une mobilité du langage qui est aussi l’une de mes obsessions. Vous aurez sans doute constaté que dans toute cette description de dos d'âne, de rues, de signes divers qui relèvent de la signalisation autoroutière, des freins et du ralentissement, je suis en voiture, je me déplace, je suis en voiture, avec un moteur électrique ou thermique, peu importe, je ne suis pas piéton, je suis dans l’omnipotence qui ressemble à celle du conducteur automobile dans la ville qui ne voit pas les piétons, non pas qu’il les ignore, mais dont la vision périphérique n'est pas suffisamment aiguisée et qui peut, au moment d'un arrêt obligatoire, ce qu'il fait par ailleurs, ignorer la présence latérale d’un piéton qui s’aventure, persuadé que le conducteur attendra quelques secondes avant qu’il franchisse la rue. Et bien souvent, sans qu'il soit question ici d'accident, mais de peur bleue, de part et d’autre, et surtout de la part du piéton, ce dernier, dans l’omnipotence de son statut de conducteur, de dictateur de la route, ignore la réalité déambulatoire qui est celle du piéton. Parfois, je m'imagine donc être dans un véhicule qui me permet en quelque sorte de ralentir, d’aller comme je le veux, de ne pas être contraint, de laisser libre cours à une forme d’émancipation par le langage qui correspond à ce que j'ai appelé la mobilité et qui de ce fait introduit dans mon propos une idée qui mérite d'être envisagée, à savoir que le langage, tel que je l’entrevois ici, prend l’aspect d'une économie politique du signe, qui relève du principe du libre marché de la parole, c'est-à-dire d’une parole qui ne connaît pas de contraintes, quoi que j’en dise, des contraintes mineures, qui relève du sémantisme, qui relève des mots que je choisis, mais qui n’est pas contrainte, cette fois, par la censure. J’en ai parlé un peu plus tôt, celui qui dicte, comme je le fais, s’inscrit dans une démocratie de la parole, car il a la certitude de ne pas être censuré, car il a la certitude que ses mots ne seront pas caviardés, car il a la certitude qu’il n’est pas sur écoute électronique, sur écoute téléphonique, que tout ce qu'il fait n'est pas surveillé sur les réseaux sociaux, par exemple. S’il s’inscrit, ce sujet, au cœur d’une démocratie de la parole, c'est qu'il a la certitude de pouvoir dire tant et plus. Mais ce n'est pas ainsi que les choses se passent. Les virgules introduisent, au cœur de mon propos, une forme de monotonie, une forme de monotonie qui pourrait même ressembler, à certains égards, à une asthénie sensorielle, car je ne tiens pas, du fait de l’usage des virgules, un propos qui est celui de l'expressivité du comédien ou de l'acteur, je ne le suis pas, je ne fais pas dans ce registre, et j’adopte un ton qui, dans son aspect monocorde ne doit pas faire négliger que je me retiens, toujours. Je le dis, je vis au cœur de la fureur du langage. C’est pour moi un principe d’intensité sensorielle, un principe moteur auquel je ne peux pas déroger.
