[3] [Quand je dicte, je me perds, je dois bien le dire de cette façon, ce
n\'est pas plus compliqué que ça. Quand je dicte, j\'accepte ma
distraction, je me mets à marcher, comme je le fais en ce moment dans
mon bureau, je tourne en rond, je tourne sur moi-même, un peu plus et je
me transformerai en derviche tourneur. Je tourne, je tourne jusqu\'à
l\'étourdissement, comme je le faisais, enfant, j\'accepte d\'entrer en
rêverie. Ce n'est pas la même chose que le rêve, le rêve, c\'est la
nuit, pour moi, qui rêve peu, je le dis aussi, mais qui rêve éveillé,
tout le temps, alors que je me dis, sur ces questions, qu\'il doit bien
y avoir, chez moi, une réversibilité des mondes du rêve nocturne et du
rêve diurne, ce à quoi s\'ajoute, circonstance qui aggrave mon cas, une
insomnie pernicieuse, comme on le dit d\'une anémie pernicieuse, comme
on le dit de quelque chose qui s\'approche de vous, dans un mouvement
furtif, pour ne pas que vous y prêtiez attention, ainsi que le ferait un
prédateur, qui avance lentement, c\'est cela, l\'insomnie, un mal de
nuit, un tangage du sommeil, l'impossibilité de pouvoir me synchroniser
aux rythmes qui sont ceux de la vie de tous les jours, puisque les
hommes et les femmes, industrieux, se lèvent tôt le matin, partent au
travail, alors que moi, comble de malheur, je me couche alors qu\'il
faudrait que je me lève, je dors très peu, parfois je ne dors pas, et
quand je ne dors pas, ce n\'est pas le moment où je pourrai facilement
trouver pour me satisfaire refuge dans une création qui exulterait. Je
suis, comme tous les insomniaques, mort de fatigue, je me couche, je me
lève, je me réveille, j'ai dormi peut-être deux ou trois minutes,
d'autres, les médecins disent que les insomniaques n'en sont pas,
qu\'ils se plaignent constamment de ne pas dormir alors qu\'ils dorment,
qu\'ils dorment par petites séquences, par petits bouts, mais qu\'ils
réussissent, tout compte fait, à aménager leur vie d\'une manière
acceptable. En tous les cas, ce n\'est peut-être pas le sujet de la
dictée qui m\'occupe, mais quand même, j\'y reviendrai, il y a, dans ma
façon de parler, la quête d'un destinataire que je nomme, dans plusieurs
de mes écrits, un dédicataire, comme si, sur des milliers de dictées, je
tentais de retrouver ce dédicataire rêvé à qui j\'aimerais offrir ce que
je dicte, mais qui ne sert à rien, car je ne sais comment construire le
tout de façon à ce que mes dictées deviennent de petits objets
appréciés, commentés, de petits objets sans conséquence, même pas des
fragments, des amorces de fables, de proverbes, de maximes, toutes
formes de conseils qui relèvent de la bonne vieille moralité publique et
de la vie privée qui fera en sorte, en définitive, que j\'aurais le
sentiment d\'être utile et que les autres, satisfaits, trouveraient en
moi la forme même de l\'utilité qui leur permet d\'être rassurés. Mais
je ne me rassure pas, c'est ainsi. Je dicte, je suis un maniaque de la
dictée, ce n\'est pas si grave, je ne tue personne, je ne serai pas
condamné à la prison à vie pour avoir parlé, du moins dans le pays que
j\'habite, ailleurs, je n\'en suis pas si sûr, je n\'ose m\'imaginer
dans des dictatures où j\'aurai mon iPhone à la main, alors que je
dicterai dans la rue, que je parlerai, de je ne sais trop quoi, ce qui
serait interprété, c\'est ce que je me dis, comme une forme de
contravention à l\'ordre public. Je n\'en suis pas là, je suis tout
simplement dans mon bureau, je parle, et je me dis que lorsque je parle
je réussis à créer un château fait d'air qui circule péniblement dans
mon bureau, un château serti de diamants d'oxygène pur, de souffles de
paroles, de bave, il y en a toujours un peu quand on parle, un vrai
château de mots, un échafaudage, j'y reviens, que je construis chaque
fois, sans me décourager, car je ne connais pas l\'échec. Il y a une
distinction nette entre la dictée, sa transcription, sa réécriture.
Quand je dicte, je ne pense pas à la transcription, je m\'imagine dans
un studio, et c'est ce que j\'aime, je m\'imagine dans un studio
d\'enregistrement, j'adore regarder les photos d\'époque, les studios du
Muscle Shoals, les studios de Sun Records, les vieux studios de la
Columbia à New York, le Rundown Studio de Dylan à Malibu, le studio de
Grateful Dead, tous ces studios, par dizaines et par centaines, je dois
vous le dire, c'est une de mes petites manies, j'aime les regarder, voir
les photos d\'époque, celle de Leon Russell, de Phil Spector, des grands
producteurs, de Jerry Wexler, de Don Was, j'aime regarder ces photos,
regarder les consoles, les boutons analogues, comme on le disait dans un
mauvais français, les vitres qui séparent la console du studio lui-même
où les musiciens se retrouvent, les chaises, les lutrins, les
instruments de musique, les paravents, les colonnes de son, j'aime
regarder tout cela, j'aime m\'imaginer, alors que je parle, dans mon
bureau, dans un studio, parce que j\'aimerais, je dois l\'avouer, que
mon propos puisse acquérir, un jour, une forme d\'attestation
officielle. C'est que j'ai dicté, toute ma vie, dans un climat de
semi-clandestinité. Certes, il y a ma famille, ma famille qui en a assez
d\'ailleurs de m\'entendre dicter sans cesse et qui me dit, sans
ménagement, parfois, va voir dehors si j\'y suis, c\'est-à-dire que je
dicte dehors, je n\'ose pas marcher, surtout pas dans mon quartier, je
dérangerai les voisins, et surtout ce que je dicterai serait parasité
par tous les bruits de la rue qui feraient en sorte que ma parole serait
difficile à entendre, par moment, et que je serais en compétition, par
la force des choses, avec tous ces autres qui ont leur téléphone à
l\'oreille, devant leur visage, devant leur bouche, et qui parlent, qui
parlent à voix haute, qui parlent aux autres, qui parlent au téléphone,
qui n\'ont pas d\'oreillettes, ce qui devrait être le comble de la
politesse. On peut toujours tolérer d\'entendre quelqu'un parler mais
dites-moi franchement ces gens que l\'on entend dans le haut-parleur,
d'ailleurs de plus en plus sophistiqué, de ces téléphones portables, ces
autres que l\'on entend sans cesse, n\'est-ce pas un peu épuisant à la
longue d\'être constamment débordé par les propos de gens qui racontent
toutes sortes d\'histoires plus ou moins insignifiantes. C'est ainsi que
je vois les choses. C'est ainsi que je pense, c'est ainsi que je les
dis.]{.mark}