Parfois, je suis fatigué, le mot est faible, parfois, je suis épuisé, je parle, je n’en plus de parler, j’en fais une discipline, une forme d’injonction car si je cesse de parler, est-il possible que le flux de la parole m’échappe, cette source qui ne s’est pas encore tarie chez moi et qui fait en sorte que si je déclenche le dispositif de mon iPhone, la molette, autrefois, d’un enregistreur numérique, je parle. Il y a une expression, je crois que c’est une expression que je prononce sans trop me tromper, moi qui suis nul en ce qui concerne les maximes, les proverbes, toutes locutions figées que je dénature totalement lorsque je parle, il y a une expression qui se résume en ceci : « Il parle comme un livre ». Cela veut dire que l’on maîtrise l’art de la parole, cela peut peut-être vouloir dire que l’on maîtrise l’art de la diction, qu’on sait poser sa voix, que l'on représente, pour un certain public, l'idéal de ce que doit être la façon, par exemple, de lire les nouvelles à la radio de Radio-Canada, c'est un exemple parmi d'autres. Il parle comme un livre, cela veut peut-être vouloir dire qu'il a de l'éducation, cela peut vouloir dire, aussi, qu'il exerce un métier dit intellectuel, de professorat, par exemple. Mais quand je parle, sans dire que je parle comme un livre, je ne parle pas normalement. Quand je parle, dans la vie courante, je m'exprime différemment, mon propos est bien entendu beaucoup moins élaboré, au sens où il relève, c'est l’évidence même, d'une manière de parler qui est celle des échanges dans la vie quotidienne, avec toutes les singularités du français québécois qui est le mien, dont je ne me départis jamais, cela fait partie de ce que je suis, un point c’est tout. Mais quand je parle, dans l’apparence du moins, pour un locuteur québécois, sans vouloir généraliser par ailleurs, quand je parle, je m’exprime dans un français que je qualifierais de standard, de normatif, tout en laissant en suspens ce que veut dire cette norme qui bien sûr est élastique, mais je ne suis pas linguiste, ce n'est pas un cours de sociolinguistique, et je n'ai pas à m'embarrasser d'explications à ce sujet d'autant que ce n'est pas un domaine que je maîtrise bien. Ce que j'entends par là, c'est que par moments, je suis fatigué, par moments je me répète, je le sais, par moments j’use de périphrases, par moments je bute, comme je viens de le faire, mais vous ne le noterez pas à la transcription, seulement à l’écoute, sur certains mots que je prononce mal, parce que je parle, je parle sans cesse, et qu’il y a, dans mon propos, parfois, des accidents de parole. Parfois, je parle, je dicte, je suis un métronome, un adepte des virgules à l'infini, comme si je conduisais, au beau milieu de la nuit, sur une autoroute et que je savais que la prochaine destination serait à sept ou huit cents kilomètres, comme cela m'est arrivé, bien souvent, au cours des années récentes, puisque, pour des raisons personnelles, je suis allé à la rencontre d’un membre de ma famille, et cela très souvent, dans un pays voisin, pour ne pas le nommer, les États-Unis. Alors, je dicte comme je conduis, je dicte dans un état second, je sais ce dont je parle, j’ai une idée assez précise de ce que je fais, où je m’en vais, mais au contraire de la conduite autoroutière, je prétends aller en ligne droite, c'est l’injonction de la parole, dans son actualisation linguistique, je parle, je m'en aperçois, mais le contenu de ma parole révèle tout autre chose. Je n’ai aucune idée de ce que je vais raconter. À vrai dire, je ne dis pas les choses correctement et il importe, sur ces questions, du moins pour moi, de me faire entendre. Je ne sais même pas s'il existe, au sujet de cette mise au point, un interlocuteur réel ? C’est en effet un propos complexe que le mien. Il est possible que je parle, comme on le dit, dans le vide, que personne ne m'écoute, que je radote, comme on le dire encore, que je délire doucement, comme on pourrait le dire aussi, que je perds mon temps, mais cela m'importe peu, dans la mesure où si je suis dans l’actualité de la parole, si je la fais mienne, si je suis dans le véhicule de la parole et que je conduis, il y a, comment dire, une forme de motricité interne de la parole qui ressemble à cette machinerie que j'avais décrite un peu plus tôt, cette machinerie qui est celle du moteur thermique ou électrique, en autant qu'il y a un véhicule de la pensée, par le biais du langage, et que je parle, et que cette parole est la mienne, et qu'il m’a été attribué, je ne sais trop comment, la faculté de parler, j'en profite, je suis, comme je l'ai dit, sur la route du langage. Il arrive, vous le savez, que des accidents de voiture soient provoqués par une extrême fatigue. On s'endort sur l'autoroute, quelques millisecondes, il y a cette tangente vers la gauche ou vers la droite du véhicule, et l'on s'endort encore de nouveau, et sans s’en apercevoir le véhicule prend une tout autre direction que celle rectiligne imposée, avec quelques virages bien sûr, par l'autoroute, par la façon de concevoir, chez les ingénieurs, une conduite qui se fait relativement en douceur, sans virages excessifs, sans entraves qui pourraient provoquer des accidents de circulation, du fait de cette fatigue, notamment, mais il suffit, je le répète, de cette tangente, de cette inclinaison du véhicule, du mouvement du volant, du fait de la fatigue, vers le bas-côté de la route pour que s’ensuive, très souvent, un accident, un accident qui peut être très grave, certes un carambolage de voitures, c'est-à-dire un accident qui implique au premier chef le véhicule qui a dévié de la route, mais aussi, ce qui est beaucoup plus grave, un véhicule qui traverse la voie médiane et qui se retrouve en sens interdit sur la route opposée, avec la possibilité d’une collision frontale et de très nombreux morts. Cela arrive, dans la vie, j'oserais dire que cela arrive aussi dans le registre de la dictée à cette différence que la collision sera tout simplement l’échec du langage, que la collision sera tout simplement une forme de désintégration du sémantisme de la parole, puisque cette dernière s'interrompra, fera place au non-sens, comme c'est le cas, je le dis, quand je suis fatigué et que je dicte et que je me donne l'impression d'être un drone, d’être une machine parlante, d’être une mâchoire qui parle, d'être des dents, d'être deux rangées de dents qui parlent et qui claquent et qui claquent et qui claquent.
