Je vous l’ai dit, j’étais fatigué, je me suis retrouvé, un peu comme par hasard, au milieu d'un colloque où il fallait bien que je dise quelque chose puisque j'avais une communication prévue à l'horaire. Je suis un… professionnel, je me prépare, s'il le faut, je me prépare toute la nuit pour être sûr que ce que je vais prononcer le lendemain sera correct, je ne dis pas exceptionnel, admirable, mais tout simplement correct. Et cela, ce professionnalisme intervient dans des situations où je n'ai déjà vu, dans le brouillard, parce que je suis débordé, parce que je n'ai pas prévu qu'un événement, une communication, la remise d'un article, d'un chapitre de livre arrivait arriverait plus tôt que prévu, pratiquant, de cette manière, une forme de déni quant au temps, ce qui est habituel, dans ma profession, puisque le retard est habituel, pour la publication d'articles, d'ouvrages collectifs, dans tous les cas, je me suis retrouvé, lors de ce colloque, et je me suis aperçu, alors que je marchais dehors, que j'allais pénétrer dans l'enceinte du Palais des Congrès que j'étais entouré de voix. Et je me suis dit, pas tout de suite, mais plus tard, quelques jours après le colloque, qu'il y avait, dans les faits, deux façons, au moins deux, d’envisager cette colocation énonciative des voix entendues. Il y a la première attitude, sans doute la plus simple, la plus rigide, la plus difficile à maintenir aussi, qui consiste à se fermer les oreilles, à bloquer toutes les écoutilles, à se réfugier à l'intérieur de soi, comme si vous étiez un bathyscaphe, un sous-marin, …un univers fait de métal, de coursives, de cloisons, de portes coulissantes que l'on peut fermer en quelques secondes si, tout à coup, dans ce sous-marin que j'imagine, une fuite d'eau se dégage, un incendie débute dans la salle des machines ou dans la salle des équipements électroniques, c'est-à-dire que la figure que j'évoque a tous les aspect du clivage, de la séparation la plus violente, de la cruauté mise en scène dans le fait de séparer, s'il le faut, ce qu'on ne peut pas sauver, qui se retrouve de l'autre côté de la porte, là où le feu a pris naissance, et ceux qui se trouvent ailleurs, du côté des rescapés, des survivants qui, plus tard, pleureront les morts, c'est évident, mais qui, dans les circonstances, s'en sont sortis, avec la chance, avec une forme d'exercice militaire de la cruauté qui  suppose à dire qu'il faut non pas quelques sacrifices, ce mot n'existe pas dans leur vocabulaire, mais quelques morts, au nom du courage, pour pouvoir sauvegarder la mission. Il y a cette attitude, de fermeture, dans tous les cas, totalement scriptée, c'est le mot qui me vient à l'esprit, selon les exigences des manuels militaires, mais il existe, aussi, d'autres manuels, pas moins exigeants, qui font valoir, dans la vie, toutes sortes de conduites qu'il faut… respecter si l'on veut faire partie de la communauté, si l'on veut être digne de la confiance que la communauté vous prête. Je ne fais pas partie de ces gens-là, je ne me replie pas sur moi-même, je ne catégorise pas les voix, de façon à identifier, dans ma façon de vivre, celles qui sont subalternes, la parole des matelots, des employés aux cuisines, des responsables des communications, de l'observation des sonars, du pilotage du sous-marin, puisque c'est de cela dont il s'agit, sans parler de ceux qui sont de corvée pour faire la lessive, nettoyer les chiottes, rejeter à la mer les déchets biodégradables, je pourrais continuer longtemps ainsi moi non, j'accueille les voix, j'ai toujours l'impression que c'est la mienne, cela pose, dans les faits, un problème narratif de taille, que je n'ai pas réussi, à ce jour, à bien traiter pour ainsi je parle, c'est ma voix, si je fais et si je fais jouer, par usage de ma voix, d'autres personnages que je n'imite pas, et qui possède des caractères, des attitudes, des postures, une psychologie, des déterminations de classes qui sont totalement différentes de ce que j'ai pu dicter au premier abord et qui semblait, c’est un leurre, concerné, si je maintiens à propos de ce personnage que je crée de toute pièce, et qui n'est pas moi, mais je n’hausse pas ma voix, comment serais-je en mesure de pouvoir différencier suffisamment ces deux personnages, par exemple, un narrateur qui n'est pas neutre, qui parle de tout, qui se mêle de comment est l'intrigue, d'y apparaître, un peu comme un personnage, pour la modifier, si ça lui chante, et en un autre personnage, par exemple un transcripteur, qui… est allé à l'école du village, en Sibérie occidentale, qui a été choisi par l'auteur en personne, à la recherche de ces petits Bouddhas transcripteurs, selon son expression, il s'ensuit, dans mon propos, toute une série de traits, à valeur ou à valence psychologique, entre autres, qui insiste sur le fait qu'il y a entre l'un et l'autre une distinction, mais, voilà l'aporie, c'est moi qui parle, j'ai beau tenté de distinguer ces deux personnages, c'est moi qui parle, ce n'est pas un narrateur en quelque sorte distant, puisque je suis constamment impliqué par ma voix qui n'est pas une voix narrative, mais qui est une voix réelle, et qui est donc une voix sensorielle, une voix perceptuelle, une voix affective et émotionnelle, je pourrais continuer. Et si. Alors, quand j'écris des romans, je me rends bien compte qu'il y a une forme de lissage d'une voix première, la mienne, qui par la suite est contaminée par des persona, c'est-à-dire des masques narratifs, les formes de parades, si vous voulez, de personnages que je tente, tant bien que mal, de circonscrire, avec de nombreux détails dits référentiels, mais néanmoins, tout le temps, j'ai le sentiment que c'est moi qui parle. Ça m'embête. Parce que je ne veux pas être celui qui parle tout le temps, je ne veux pas être celui qui… maîtrise le pilotage du sous-marin, je ne veux pas être celui qui se retrouve enfermé dans un cercueil de métal, à 700 mètres de profondeur, ça ne m'intéresse pas, je veux être avec les autres, mais je ne sais pas comment m'y prendre, alors je marchais, j'y reviens, je parle à l'imparfait, je m[b]archais dans les grands espaces du Palais de congrès, du Palais des congrès, à la recherche… du lieu où j'allais prononcer ma conférence et rencontrer quelques collègues et amis, et j'entendais ces voix, et je me disais qu'il y avait aussi une autre possibilité, celle qui consiste à laisser ces voix vous transpercer, vous traversez d'elles si vous voulez, mais c'est une gigantesque blague, les voix ne me traversent pas, ce ne sont pas des fantômes, ce ne sont pas des instances qui sont animées d'une puissance maléfique ou bénéfique, des déités, en somme, qui se caractériseraient, si l’on accepte de jouer le jeu jusqu'au bout, par leur im-ma-té-ria-li-té  je ne suis pas traversé par les voix, ou mieux, moi qui suis nul dans ce domaine, je peux dire qu’une forme de chant acoustique se dégage d'une voix parlée qui se retrouve, en fonction de la configuration du lieu où je suis, du ton de la voix de la personne qui est à quelques mètres de moi, par exemple, de la manière dont elle est posée dans l'espace, on regarde ma propre situation, notamment celle de mon oreille, ma précieuse oreille, de mes oreilles, et que là, par ce que l'on peut bien appeler un couplage, ce jeu de transmission d'oreille une transmission de voix à oreille, et cela est assez exceptionnel, car il faut que je puisse découper dans l'espace perceptif, en même temps que j'entends, la personne qui parle, que je puisse identifier la synchronie du mouvement des lèvres de cette personne, de sa gestuelle, avec la voix que j'entends, que je puisse, du fait même, en fonction d’un savoir partagé de nature encyclopédique, un savoir culturel, que je puisse identifier dans la façon dont cette femme parle, son accent, peut-être quelques informations préalables sur sa position de classe, son statut social, aider, c'est de l'évidence, par les vêtements qu'elle porte, par les livres qu'elle a en main, s'il s'agit d'un congrès, par le texte de sa communication qu’il se retrouve dans un… une petite chemise de papier, dans un ordinateur qu'elle tient à la main, vous voyez, on n'est pas traversé par les voix, à la limite les voix ressemblent plutôt à des… ressemblent plutôt à des déflagrations, et je ne veux pas insister à l'ère des drones et des guerres telles que nous les connaissons en ce moment en Ukraine et ailleurs, je ne veux pas trop insister sur cette déflagration, mais je crois que les voix, telles que nous les entendons, font poppop pop ce ce sont des impacts, comme des impacts de balles, vous me direz que ça ressemble plutôt à du violoncelle, aux voix des muses, à la harpe, à un jeu tout à fait léger de cymbales, les percussions, dans un orchestre symphonique, vous me direz tout ça, je le veux bien, mais dans les faits, au milieu d'un espace ouvert au palais du Palais des congrès, avec autour de moi près de 300 personnes, s'il est possible que j'entende la voix de cette femme, qu'il y ait couplage, comme on dit, c'est en partie dû au hasard, mais c'est dû, de plus, au fait qu'il existe, dans ce domaine, des accidents de la parole. Dans tous les cas, ce que j’ai ressenti, lors de ce colloque, c'était l'existence de voix, quelque chose de tout simple, chacun avait sa voix propre, totalement dessinée dans l'espace, avec ses coques, ses rythmes, ses arrêts, ses aigus, ses graves, comme s'il y avait, dans ce colloque, somme toute… ordinaire comme tous les colloques, une forme d'opéra fantastique qui voyait le jour, et chacun d'entre nous, plutôt que d'adopter le rôle de communiquant, dans les faits, on peut le dire ainsi, jouions un rôle, un rôle important, un rôle à l'opéra, ce n'est pas… quelque chose à prendre à la légère, et que nous performions, mais j'aime pas ce mot, que nous parlions, tout simplement, et qu'il y avait, alors, une forme d'assemblée, une forme d'assemblée constituante de la parole collective lors de ce de cette séance qui portait sur les formes du care ou de la bienveillance ou de la sollicitude je ne sais trop. Cela m'a frappé, ce n'est sans doute pas indifférent qu'il y ait eu, à cette occasion, une très grande majorité de femmes. J'ai eu le sentiment que la voix s'incarnait dans le corps, mais je ne comprenais pas par quel orifice la parole se manifestait et se faisait entendre. Quelqu'un aurait pu me dire, imbécile, c'est de la bouche et de l'oreille, et ça je le sais longtemps pour savoir que ce n'est pas par-là que ça passe, et de cette manière, je me suis assis, et j'ai entendu le mot semantic mayhem, je me suis dit que c'était moi, oui, parce que je ne peux pas m'empêcher de parler de moi même, mais aussi parce que je sentais dans cette manière de parler… non pas le discours dystopique habituel sur la catastrophe, mais l'acceptation qu'il existe, dans nos façons de parler, une sémantique du chaos, c'est-à-dire que nous sommes appelés, me semble-t-il, de plus en plus, à quitter le domaine aporétique qui questionne l'origine de la parole et de la langue, qui tente, sur ces questions, de fonder l'identité du sujet à l'air du pluralisme, autrefois du postmodernisme, des enjeux qui sont ceux non pas des dernières modes, car je serai ici modérément cynique, mais des inquiétudes, elles existent, à propos de ce que nous sommes, mais pourtant, je vous le dis, je n'ai pas l'impression, quant à ma réflexion présente sur la voix, que… nous devions… que nous devrions adopter le statut de performeur, puisqu'il s'agit là d'une mise en représentation de la parole, tout le contraire de la dictée que j'essaie de dire, sans savoir où les choses me mèneront, avec le risque que cela encourt… d'être insatisfait, mais je dois vous dire que c’nest p’tête même pas l'objectif premier de mon travail, je n'ai pas, comme on dit, à être satisfait, après une longue journée de travail d'une dictée de vingt minutes qui sera en quelque sorte une petite pierre que j'ajoute à une petite pierre pour créer un tumulus de petite pierres qui serait la représentation pierreuse d'une œuvre que je ne réalise pas.
