J'ai fait un mauvais rêve, j'ai rêvé comme m'interdisait de parler, qu’on ne tolérait plus ma voix, qu’on en avait assez de mes p’tites manies, de ma façon de faire joujou avec mon enregistreur numérique, de raconter des histoires dans le vide, parfois de me regarder dans le miroir, parfois de m’enfermer dans le placard, souvent de marcher de long en large. On m'a dit que la récréation était finie, qu’il me fallait faire preuve de sérieux, grandir un peu, enfin, vivre en somme à l’âge de la raison adulte, et ne plus m'embarrasser de tous ces vagabondages dans ma tête. C'est un cauchemar très désagréable, je ne me suis pas réveillé tout de suite, j'ai dormi comme ça, sans doute plusieurs heures, entre le sommeil superficiel et les réveils, j'ai dû tourner une bonne vingtaine de fois sur moi-même, dans mon lit, bien que la vingtaine de fois dont je fais état ne soit rien de plus qu'une approximation, et que, vous le voyez, dire vingt fois, dans un laps de temps de deux ou trois heures, ça sonne vachement mieux de dire que je me suis retourné une fois ou deux dans mon lit, et que je me suis endormi, c’nest ce qui n'est pas le cas  je suis resté… endormi, mais… dans une nuit qui ne finissait plus, puisque j'avais la conviction, cette fois-ci, que mon propos, que l'on qualifiait de verbiage dans ce rêve, n'était plus admissible. On ne me ferait plus crédit de toutes ces histoires que j'invente, qui sont la plupart du temps mauvaises, dans tous les cas approximatives, dites avec le ton d'une personne qui n'a rien d'un orateur, mais qui, qu'est-ce que vous voulez que je vous dise, puisqu'il s'agit de moi-même, ne peut s'empêcher de continuer à parler sans cesse et sans cesse, et j’pourrais poursuivre dans la répétition, sans cesse parce que je ne sais pas quoi faire d'autre de mes dix doigts, que le langage est devenu, pour moi, très très jeune, une manière de trouver un abri, un refuge, une forme de… protection, si vous voulez, contre tous ceux qui me toisaient, les grands de l'école, les grandes filles de l'école qui me toisaient aussi, quelle difficulté fut la mienne dans ce monde de l'hyper virilisme où il n'était pas question que les petits garçons demeurent petits. C'est sans doute cela, en partie du moins, qui m’a motivé à grandir dans les mots, à croire, en somme, toutes ces fables où le plus petit de la fratrie, le Petit Poucet, pour ne pas le nommer, possède des pouvoirs extraordinaires car il lui faut bien compenser, par l'imagination, la ruse, une certaine dextérité, le fait qu'il n'ait pas été choyé, comme on le disait, par la nature. Je ne sais pas pourquoi je vous parle de cette manière, je n'en ai aucune idée. C'est une révélation, je m’en rends bien compte j'ai toujours répugné à ce type d'aveu qui se veut définitif, qui relève de ce que j'ai souvent appelé avec médisance… un raconteur psycho-pop. J'ai toujours éprouvé la plus grande difficulté à m'assujettir à ces portraits de famille qui font dans la banalité, qui rejouent, à l'aune du quotidien, des impasses qui ne sont pas héroïques, parce que je voudrais bien, moi, vous vous en rappelez, je vous ai parlé il y a quelques jours du tunnelier, de la traversée de la Manche, allais-je dire, mais non, je ne suis pas un navigateur, je vous parlais du tunnelier de la traversée des Alpes, c’est quand même différent, je suis terrien jusqu'au bout des ongles, je suis un taureau, c’est mon signe astrologique, alors je sais ce qu'il en est non pas de brouter, mais de témoigner, dans une forme d'irritation croissante, l'impatience que j'attribue à l'animal qui va bientôt ruer et tout démolir sur son passage, je ne me prends pas quand même pour n'importe qui, Napoléon, Hannibal, Alexandre le le grand, et pourquoi pas Gengis Khan, tous ces héros pacifiques de ma jeunesse? Alors, si je parle, c'est pour me constituer, je vous l'ai dit cent fois, un refuge de mots, mais dans mon rêve, ça ne marchait plus, j’étais nu comme un vers, je tentais de parler, mais on me mettait la main sur la bouche, et ce faisant, sans vouloir ou pas, on me mettait aussi la main sur le nez, on m'écrasait, oui, dans les faits, on m'écrasait le visage, je n'arrivais plus à respirer, tandis que je m'apercevais, au fur et à mesure que cette main sur la bouche n'était pas tout simplement une brusquerie, une façon très désagréable de se comporter, j’en conviens, mais un acte de torture, oui, je le répète, un acte de torture que je subissais. Vous me direz peut-être qu'il s'agit d'un rêve, et puis que je dois passer à autre chose, que cette façon de s'inventer, encore une fois, toute forme d'histoire, de fabulation, d'échafaudage ne me mènera à rien. Je le sais, et pourtant, il faut que je le dise, si je ne peux parler dans mes rêves, je parlerai dans ma vie, et ça me mènera, je l'espère, vers d'autres vers d’autres rivages, dans une forme d'exercice qui me permettra, je l'espère encore, de mieux me comprendre. Mais, je vais être honnête avec vous, je n'y comprends plus rien, je… n’entends rien à ce qui m'arrive. Je ne dors même plus, autrefois, oui, je dormais, mal, je le sais, je faisais des cauchemars, je vous en ai rapporté un, mais j'arrivais, malgré tout, à dormir, ce qui ne signifie pas, chez moi, que j'étais satisfait de ma journée, comme je l'ai souvent entendu dire de la part de personnes qui me parlaient à la suite de la révélation d’une forme d'insomnie, tous ces gens qui me disaient, eh bien, tu n'as qu'à t'allonger, à fermer les yeux, à penser à autre chose, et puis, c’est simple, tu t’endormiras, mais justement, quand on me dit de passer à autre chose et de penser à autre chose, j'angoisse, c'est clair parce que cette autre chose dont il est question et qui paraît être toute simple, cette autre chose qui, en définitive, signifie qu’on fait le vide en soi, qu'on se vide de soi, qu'on refait le plein, le lendemain, que cela, je dois en convenir, m'échappe totalement. Dormir du sommeil du juste, c'est sans doute l'idéal, et puis, j'en conviens aussi, c'est s'apaiser, accepter, le faux, de laisser le corps récupérer, et quel que soit le terme que l'on choisisse, disons la psyché, elle aussi se régénérer, c'est entendu qu'on a un fichu de mauvais caractère quand on ne dort pas, qu’on peut commettre des erreurs en grand nombre, du danger que vous représentez en conduite automobile jusqu’à l'absence de discernement qui caractérise souvent les grands insomniaques, qui, au fait de leur fatigue, paniquent pour un tout ou pour un rien qui, au fait de leur fatigue, paniquent pour un rien, s'énervent, s'exclament, sont prompts à l’insulte, cherchent noise. Alors, si je dicte, ça ira mieux? Vous vous rappelez de cette petite phrase idiote qu'on a entendue sous une forme ou sous une autre lors des années de la COVID-19 que nous avons déjà oubliées ça ira mieux. Et non, ça ne va pas, alors je redicte, je parle de plus en plus, je deviens un peu fou, je lis les actualités, je les consulte sur mon iPhone, et j'entends, je ne je ne fais que lire, mais j'ai l'impression d'entendre, quand ça résonne en moi de colère, qu’une femme est morte à l'urgence, dans les toilettes, après dix-sept heures d'attente, parce qu'il y a eu, nous dit le ministre, un mauvais diagnostic au triage, et que cette femme, oui, cette femme qui est morte d'anévrisme d'un anévrisme, bah, comment dire, c'est très malheureux. C’est très malheureux ! Alors, qu'est-ce que vous voulez que je fasse, sinon dicter, reparler tant j’suis incapable d'entendre les autres, d'entendre tous ceux qui marmonnent, ânonnent, vocifèrent, expriment dans la colère et le dépit qui sont le lot de mon époque présente, ces imbéciles des réseaux sociaux, les influenceurs, les chroniqueurs et les donneurs d'opinion, les incultes et les analphabètes, qui ne sont même pas capables d'écrire une ligne sans faire quatorze ou quinze fautes sur leur post, comme on le dit, du compte X, tous ces imbéciles, je les méprise, je préfère m’encabaner, parler pour moi-même, me bercer de mots, s'il le faut, m'endormir, c'est encore l'hiver, même si le printemps est…, selon le calendrier, …bien présent parmi nous depuis déjà quelques journées. Je vous l'ai dit, l'autre jour, j'étais triomphaliste, je voyais la dictée comme une forme de tunnelier en mesure de broyer... la roche la plus dure, je voyais dans mon débit de parole une manière de contrecarrer de façon définitive, je le dis, toute forme d'objection, puisque mon propos avait tout l'air d'une trajectoire, d'une façon de se comporter de façon… d’une façon de se comporter avec la plus grande précision, au millimètre près, vous disais-je, à propos de la trajectoire de ce tunnelier entre Lyon et Turin, et pas plus de vingt-cinq centimètres entre les deux percées, versant italien et versant français, au moment de la rencontre des tunneliers. L’autre jour, ce que j'avais en tête, c'était une machine de guerre une machine qui broie, une forme de roue dentelée, une... bouche cruelle, dont la morsure n'est pas anodine, mais peut vous déchirer les muscles et les tripes. L'autre jour, j’avais, semble-t-il, du courage. L'autre jour, j'étais prêt à en découdre, j'avais de l'énergie à revendre, je vous l'ai dit, déjà, l'énergie du désespoir, mais je n'ai rien contre la survie, je n'ai rien contre le fait de savoir courir plus vite que les agresseurs qui veulent vous étriper, de vous cacher dans l'encoignure d'une pièce, cas échéant, si vous savez que vous n'avez pas à votre disposition ce qu'il faut pour... annihiler votre agresseur, une batte de baseball…, une arme à feu, n'importe quoi ferait l'affaire, tisonnier en fonte, vous voyez, j'étais d'une rage, j'étais pris d'une rage homicidaire. Là, aujourd’hui, en fait deux ou trois jours plus tard, je m'effondre, je me fais petit je disparais, j’ai fait un mauvais rêve, je ne peux plus parler, cela m’enrage. Et ma rage se cache sous cette apparence de victimisation que je vous propose, alors que dans les faits… alors que, dans les faits, mon propos, ma façon d'être ressemble à la préparation d’un grand crime, ... ouais, d’un crime contre tous ceux qui veulent m'interdire de parler, comme je l'entends, au moment où je l'entends, dans le contexte... propice, tel que je l'entends, avec le ton tel que je l'entends, et donc je choisis, n'en discutons même pas, puisque, si je suis le dictateur de dictées, je n’ai de compte à rendre à personne quoiqu’en disent les mauvaises langues qui veulent vous convaincre que je suis dans mon tort.
