J'ai fait un vrai, un vrai de mauvais rêve, vrai de vrai, je pensais dormir tranquille, mais je me suis réveillé, comme si je surnageais dans une mer agitée, et puis, au moment de boire la tasse, ...alors que je voyais cette grosse vague moutonnée devant moi qui allait m'engloutir, je me suis réveillé, j'avais perdu la voix, c'était la toux, c'était autre chose, la pollution, je ne sais pas, mais ma voix, ma chère voix, m’avait laissé tomber, je n'avais qu'un mince filet de voix dans les aigus, comme si je jouais du pipeau, pour ne pas me faire entendre, parce que j'étais vraiment vraiment vraiment vraiment vraiment, aphone, en fait, je pouvais m’émettre des sons, de plus en plus faibles, et je m'épuisais, et je me suis demandé, alors, ce qui en serait si je vivais avec un handicap sérieux, et puis, pour moi, la perte de la voix, c'était pire que tout, le fait d'être aveugle, le fait d'être sourd, le fait de perdre le goût, l’odorat, perdre la voix, être muet, c'était pire que tout, je pouvais imaginer une telle chose, je vivais mal cette réalité dans mon rêve, alors que j'étais réveillé, mais j'étais mal en point, je ne savais plus distinguer les nuits du jour, je ne savais plus distinguer le rêve de la réalité elle-même, je me trouvais pour ainsi dire coincé, y’a pas d'autre mot, puisque le plaisir de parler, en apparence du moins, qui me caractérise, avait disparu. Parler pour ne ne pas dire grand-chose, parler pour rien dire, placoter, jaser, peut-être, discutailler, contredire, se poser, couper la parole, parler haut et fort, s'exprimer avec le ton et l'attitude du mansplaining, ne pas laisser la parole aux autres, les démunis, les subalternes, faire dans l'appropriation culturelle et narrative, faire dans l'appropriation culturelle et vocale, amuser de mon droit de parole, c'est cela. Ne voient-ils pas en définitive, que je me retire, que j'accepte, tout compte fait, le sort qui est le mien, celui de devoir envisager une fin qui n'est pas ici éventuelle, mais qui est actuelle, lorsque je ressens à être le grand âge, qui ne l'est pas, nous dirons les autres, regarde Biden, regarde Trump, quel cauchemar! Et s'il fallait que ce soit, et c'est bien le cas, nos références, nos points de repère, quel drame, pour moi, bah, comment dire, je suis à la fin d’un parcours, mais les plus jeunes, les ados, ceux-là qui vivent cette réalité absolument dégoûtante d'un monde qui est composé d'influenceurs et de comploteurs, quel cauchemar ! Alors, il faut peut-être que je parle, non pas parler pour rien dire, encore que je n'ai rien contre l'abstraction vocale, mais dans l'énergie qui était la mienne, il y a quelques jours à peine, alors que je m'imaginais maître du monde et de la parole, pilote de ce tunnelier, capable de broyer tout le monde sur mon passage, un nouvel Attila, alors que j'étais plein de sève et de force, ne faut-il pas imaginer autre chose, cet effondrement dont je vous ai parlé, cet effondrement qui se traduit, encore une fois, parce que parce que j'ai retenu une série de colloques au cours des deux dernières semaines, deux expressions, j'y reviens, semantic mayhem, le chaos sémantique, si vous voulez, et ... et la chimère merveilleuse. Le semantic mayhem, si ma passion du désordre, de l'échafaudage qui est tout relatif dans le domaine de la pensée puisque ses connexions relèvent moins de la raison pure que d'une architectonique qui doit beaucoup à l'affect, et à la façon dont les mots se pensent entre eux, alors que je suis tout simplement l'intermédiaire, à la façon dont les mots créent une forme de résonance à la fois sonore et affective, alors que je n'y suis pour rien, car je ne fais que disposer des mots, et que si je parle, en l'apparence d'une structure sémantico-grammaticale correcte, c'est que je suis un lettré, j’ai passé ma vie à travailler avec les mots, de constater leur imperfection, dans l'usage que j'en fais, mais néanmoins, si j'accepte de d'esquiver ces difficultés, je dois dire, en ce qui me concerne, que cet art de la parole n’est pas anodin. Il y a du mérite à user des mots, il y a du mérite à dicter, je ne le dis pas assez, je fais mon bravache, comme si tout cela était si simple, que j'y allais dans une forme de détente qui est celle du cool, d’une désinvolture, celle de l'homme qui, en apparence, a du talent, mais ne veut pas le montrer, ou s'exerce à une forme de virtuosité mondaine. Quand je vous dis que ça ne demande pas d'efforts, quand je vous dis que j'ai dicté, à peu près 4000 dictées, sur quinze ans, est-ce que vous allez me croire vraiment! C'est un travail horrible, c'est une énergie dont la compression, j’emploie ce mot à dessein, psychique et aussi somatique, tant elle est exigeante, vous avez toutes ces images acoustiques, ces mots, ces pensées, ces idées, et cette nuée sensorielle qui les accompagne, imprécise, par moment, parce que vous tentez, c'est vrai, de façonner un chemin dans le monde, par le biais des mots, vous tentez d'identifier, c'est sûr, des points de repère, et tout cela, je reprends cette image de la compression, mais on pourrait, comme je l'ai souvent dit, parler de compactage, il y a cette nécessité de ramasser tout cela dans une forme prescrite qui est celle du détroit vocal, non pas de l'estuaire, mais du détroit qui devient ce lieu de passage exigu, le détroit des Dardanelles, je crois y avoir fait référence, il y a bien longtemps, dans Le Regard long, recueil de poèmes, accompagné des dessins d’Alain Medam qui avait été dicté, entre autres, à Berlin au début des années 2000, je crois que c'était en 2001, ou carrément en 2000, cette compression, forcément exigeante, d'une impulsivité mentale, faire en sorte que vous f… que vous vous fatiguez beaucoup, que le résultat, c'est-à-dire une parole dictée, pendant vingt minutes, est la résultante d’un exercice de répression somatique et psychique. C'est cela, c'est à peu près cela. Alors quand je raconte que tout va bien, qu'il n'y a pas à s'inquiéter, que je dicte un peu comme si je me contentais de parler à gauche et à droite, quand je laisse entendre, de cette manière, que je parle à tout venant, que je suis, comme je l’ai souvent affirmé, une forme d'écrivain public, je vous raconte n'importe quoi. Je ne suis pas dans cette logique de l'offrande et du don qui caractérise ce que j'ai souvent imaginé, à propos de cette notion de dédicataire qui, si je poursuis ma réflexion pourrait bien correspondre à cette chimère merveilleuse qui n'est pas éloignée d'une autre chimère, cette fois, chère à Michel de M’Uzan. C'est en somme se demander, par la construction de cette chimère si les sujets que nous sommes, empêtrés dans le domaine du langage, ne tentaient pas de constituer une forme d'idéation prenant corps, c'est-à-dire modelé comme peut l'être une sculpture, dans ses dimensions et son volume, comme s'il fallait, par la dictée, habiter un corps vide de mots, pour lui donner pleine et entière résonance. Je ne sais pas quel corps j'habite, à ce moment. Je ne sais pas dans quel entendement je me trouve, je ne sais pas de quelle mélancolie il s'agit, de quelle tristesse je suis le réceptionnaire. Je ne sais pas, à vrai dire, ce qu'il y a dans cette nécessité de dicter, si ce n'est, encore une fois, que s'y trouve logée une impérieuse nécessité, sans doute redevable à une herméneutique de la parole, bien que je résiste, la plupart du temps, à cette conception philosophique du monde, mais, néanmoins, je dois reconnaître qu'il y a, dans ma façon de dicter, un registre qui est celui de l'intercompréhension vers le soi à soi, de soi à l'autre, de cette tentative, toute humaine, de tenter de mieux me connaître, alors qu'il est si facile, et j’entends ce discours si souvent, de prétendre ou de faire valoir que, dans ma quête, par exemple, mais celle aussi d'autres performeurs de parole, il y a la mise en jeu d'une altérité radicale, une forme d'inconnu qui ressemblerait assez à ce que Lacan a pu conceptualiser de façon retors s'il est vrai, quand il parlait du réel, à la fois tout à fait concret, dans sa brutalité et son idiosyncrasie, mais aussi énigmatique, dans sa dimension de chimère en quelque sorte merveilleuse. Mais ce n'est pas cela qui m'appelle, ce n'est pas cette vieille idée de l'indicible, cette resucée du r… du romantisme, de l'élocution et de la parole qui trouve son but dans un inconnu, dans cet indicible dont je viens de vous parler. C'est un travail patient de reconstruction dont il est question, par l'exercice de la parole, à chaque fois, comme si je tentais, avec une énergie parfois désespérée, de fabriquer, par le biais des mots, un vêtement qui me convienne, vieille obsession, non pas la mienne, dans les faits, puisque je n'ai pas de goûts particuliers en ce qui concerne la mode et l'art du prêt-à-porter de qualité, sans parler de forme plus chic de vêture, mais, pour l'essentiel, ce que j’entends, je l’avais déjà dit dans L'écriture réparatrice, je l'ai redit, cette fois dans Le récit de soi, je l'ai dit encore, une autre fois, dans La Démesure de la voix, je l'ai dit à tout moment, je l'ai dit plus récemment, je l'ai dit à propos de Naipaul, de Bernhard, d’Artaud, je le dis, en ce moment même, à propos de la conjointe de Naipaul, dans un essai à paraître, qui sera sans doute paru, au moment où vous entendrez peut-être ceci, Patricia Hale, je dis aussi, à propos d'un projet de livre sur Laure,  Thomas et Linda Lê, je le dis, en somme, toujours, qu'il y a, c'est mon seul espoir, en fait de parler, dans le fait de se nouer à l'autre, difficilement il est vrai, dans un registre qui est celui de l'intercompréhension humaine, une reconstruction, un façonnage, si vous  voulez, l'expression est peut-être plus juste cette fois, oui, un façonnage qui permet, par le biais de la dictée de se créer un refuge, un espace dans lequel, un peu sous la forme d'une nidation, le sujet est en mesure, suis-je proie assez couvert de masculine, stéroforme,  où le sujet en définitive, est en mesure de pouvoir se poser, ce n'est pas rien, se poser. Cela, sans jeux de mots, convient bien aussi au fait de se reposer ce qui n'est pas rien, ce qui, en ce qui me concerne, n'est pas facile à accepter, car si je me pose et je me repose, je deviens proie, c'est entendu, et je dois, de ce fait, revenir à l'inquiétude native de la proie qui surveille tout sur son passage, qui a des yeux devant et derrière la tête, qui entend le moindre bruit, qui frémit, tremble, vous le savez, vous les avez vus ces petits mammifères, ces oiseaux, pris de terreur, est-ce le cas, nous ne le savons pas, mais qui se trouvent immobilisés, c'est vrai, dans une posture stationnaire qui est celle d’un moment de fixation, qui pour nous est peut-être une définition de l'éternité, face à un adversaire qui pourrait les anéantir, les annihiler. 
