J'ai fait un mauvais rêve, on m'interdisait de parler, les transcripteurs caviardaient mes propos, on brûlait… les documents, les pages sur lesquelles les transcripteurs avaient, en apparence, …copié ma pensée, dans le respect de la moindre virgule, et c'était pour moi une trahison. Il n'y a rien de pire pour moi que de déplacer une virgule, sans mon assentiment. Si quelqu'un touche à ma ponctuation, cela me fait mal dans les os, je le sens, je ne blague pas, ça me rend malade, si quelqu'un, au moment de la transcription, ne respecte pas ma ponctuation telle que je l’ai dictée, j'en ai mal au cœur, j'ai envie de vomir, je ne savais pas, au début, ce qui m'arrivait, j’allais voir médecin sur médecin, ce qui n'est pas facile dans la mesure où qui n'a pas besoin de famille qui n'a pas de médecin de famille se voit dans l'obligation de courir à gauche et à droite, dans des… espaces installés au-dessus des pharmacies, dans les centres commerciaux, dans des groupes de médecine familiale, comme ils les appellent, où la liste d'attente est, selon leurs dires, fermée, et ce, pour un temps indéterminé, ce qui veut dire que vous avez le temps de naître, de vivre, et de mourir, sans que personne ne vous appelle. Mais j’ai réussi, un jour, à avoir un bon médecin qui, au moment où il m'a regardé, m'a simplement dit, vous avez passé ces tests et ces tests et ces autres tests, pour qu'on sache exactement ce dont vous souffrez. Vous savez, je n’aime pas me regarder dans le miroir. Quand je me brosse les dents, je ferme les yeux. Ça va vous surprendre, vous avez l'impression que je suis un narcissique impénitent, un être qui ne pense qu'à lui, qui a dicté ces 15 000 fichiers pour parler de lui, mais alors que je vous contredis, ce n'est pas vrai du tout. Je ne tolère pas de me voir, cette réfraction m’est difficile, je préférerais vivre dans un clair-obscur voire dans l'obscurité, je me contenterais de vivre comme cela à la chandelle, avec un feu de bois pour me réchauffer, dans une pièce où je mangerais, travaillerais, dormirais, je ne demanderais pas plus que ça. Alors, le jour où des proches m’ont dit que j'étais malade, je n'ai pas su quoi dire, j'avais l'impression, depuis longtemps, de souffrir d’une pathologie, c'est vrai. Mais je l'attribuais à ce que je vous ai décrit, l'autre jour, sous la forme d’un automatisme psychique. Il y en a qui répètent 50 fois dans la même minute un mot, un seul, toujours le même, il y en a d'autres, c'est mon cas, qui, dans une conversation, interrompent leur voisin, sans discontinuer, leur coupent la parole, comme on dit, alors que ça ne se fait pas. Dans ma vie professionnelle, j'arrive à me contrôler, difficilement, mais je fais des efforts, en tous les cas j'ai l'impression que j'arrive, peut-être avec le temps, à mieux manier, car j'en parlerai plus loin, mon impulsivité, mais dans la vie privée, c'est tout autre chose. Les défenses qui sont celles des habitus de la mondanité, de la vie commune, du vivre ensemble, disparaissent peu à peu au profit de ce que l'on appelle la famille. Une famille n'est pas un corps militaire, ce n'est pas un régiment d'infanterie, la famille, tout compte fait, n’est pas déterminée de façon, me semble-t-il du moins, aussi substantielle, dans son organisation, que l'armée. Il n’y a pas de chef, il n’y a pas de patron, dans la famille, j'entends, il n’y a pas de règles de commandement, il n’y a pas de cour martiale, vous me direz peut-être que c'est pire, c’est possible, mais pour moi, si j'y pense, je dois dire que… cette pathologie de la parole que je vous ai décrite, le fait de couper la parole, de vivre dans l'attaque de la parole, m’a toujours causé beaucoup de difficultés, sans compter mes proches, surtout, qui doivent composer avec mon impulsivité native. C'est un aspect que j’aimerais explorer à propos de la dictée. Je vous l'ai dit, l’automatisme psychique, dans sa définition la plus brute, c'est la répétition sans égard au contexte. C'est le fait d'être en quelque sorte œuvré par une machine psychique qui énonce ce que vous devez dire, qui crée, en vous, des voix qui vous parlent, alors que vous devez vous défendre de ces mêmes voix, ce qui traduit, à mon sens, la perversité de cette situation en tous les cas difficile à vivre, encore une fois, difficile à vivre, pour vous-même et vos proches. Mais cette attaque de la parole, c'est autre chose que l'automatisme. L'attaque de la parole, c'est la coupure, c'est ce qui fait effraction, dans le langage, peu de gens comprennent ce que cela signifie, de la part des êtres, sans doute mal disposés pour certains aspects de la vie, qui expérimentent, dans leur façon de parler, cette attaque, douloureuse, je n’en doute pas un seul instant, et qui ressemble, tout compte fait, à toutes ces tortures qui, au fil… du couteau, et je ne sais si l’expression se dit, impliquent l’usage de l'arme blanche. L’attaque de la parole, ce n'est pas si différent, par exemple, de la guillotine d'autrefois, et je dis d'autrefois, ce qui est partiellement faux, car l’usage de la guillotine, en France, se termine à la fin des années 70. Mais dans l'acte de guillotiner, il y a cette attaque du métal sur la peau nue, ce qui est horrible à dire, je le sais, mais vous me permettrez de divaguer, tant je tente d'expliquer, sans vouloir faire preuve ici de morbidité, ce qui dans le langage s'apparente à cette façon de faire preuve d'impulsivité, dans l'attaque, dans le fait de couper l'autre, ce qui est une métaphore qui ne l'est pas. Car qui coupe la parole de l'autre, l’interrompt, sans égard pour des règles de savoir-vivre… s'inscrit précisément dans cette logique déraisonnable de l'impulsivité, du dérèglement, tel que produit par l'impulsivité, qui ne correspond pas alors à l'automatisme qui implique dans la répétition l’observance d’une règle, toujours la même. Dire et redire, telle est cette règle. Alors que dans l'attaque de la parole c'est une forme de dialogisme bien compliquée qui est mit en œuvre qui est mise en œuvre. À première vue, le sujet veut parler, et le sujet, dans un même contexte, entend et veut répondre, et ce qui le marque négativement, et c'est malheureux, c'est, outre l'impulsivité, l'enthousiasme qui le porte, dans le registre de la parole et qui veut lui faire communiquer, de la façon la plus expéditive, ce qu'il a l’esprit, de façon à ce que l'autre en soit informé. Et cela est mal compris, je le redis. Le simple fait que j'ai… que j'ai choisi, à l'instant, de parler d'une attitude expéditive témoigne bien du préjugé qui est associé à l'émergence de l'acte de parole, dans sa relation à une attaque dont l'autre est à la fois l'objet mais dont il est, par ailleurs, partie prenante. Je crois que cette distinction est importante, si l’on veut comprendre ce qu'il en est précisément de la dictée. Quand je dicte, je dicte sur des plages de temps qui sont à ma disposition. Il n'y a pas d'attaque de ma parole, je crois d'ailleurs que je ne le permettrais pas. Mais il… il y a eu toutes celles et tous ceux qui, dans un contexte variable, et peut-être même que j'exagère, que sais-je, sans dire que j’invente tout, il est possible que je construise rétrospectivement un affect de honte à l'égard de cette attitude certes déraisonnable, et que, ce faisant, je m'attribue une forme de défaut congénital dans ce qui relève, somme toute, des… trajectoires de l'interlocution. Ainsi, j'attaque, dans le registre de la parole. Je ne me contente pas de dicter une ou deux fois, de le faire une dizaine de fois dans le cadre d’une résidence d'écrivain, lors d'un prix obtenu. Non, je dicte tout le temps, et ce serait simplement une façon rapide et facile que de dire, à propos de cet acte de dicter, qu'il correspond, chez moi, à une volonté de poser ma parole dans un temps dont j’ai la seule responsabilité. En d'autres termes, si ce que je viens de décrire est vrai, il est assurément convaincant de dire que, dans le contexte précis que je décris, je suis un dictateur. Je ne tolère pas l'interruption, je ne tolère pas l'altération de mes propos lors de leur transcription, je ne tolère pas d'être seul, et pourtant, au moment des dictées, je le suis, il m'est impossible, sauf avec ma petite fille, celle qui m’écoutait, quand je ne lui parlais pas, alors qu'elle était haute comme trois pommes, et qu'elle dessinait, et qu’elle m’entendait, et qu’elle devait se dire, j'en suis sûr, quand même, c'est bizarre. Il ne s'adresse pas à moi, il ne s’intéresse pas à moi, c’est de cette façon que je vois les choses, mais je vous l'ai dit, tout à l'heure, je ne me sens pas bien, je ne dors pas, je ne vois pas la vie en rose, c'est le contraire, je la vois dans un noir de jais. Et, pour reprendre ce que je disais à l'instant à propos de ma fille, de ma toute petite fille, alors qu’au milieu des vacances, je dictais, sur une table ovale où nous étions installés, surtout avachis, je me demande ce que ma fille a bien lu a bien pu entendre, de ma part, puisque tout ça, en apparence, lui passait par-dessus la tête. C'est ce que j'en pense. De toute manière je ne lui ai jamais parlé de ces questions, c'est clair qu’entre nous, ces aspects ont été en quelque sorte oubliés, archivés dans notre mémoire consciente, puis refoulés bien commodément, pour ensuite laisser place, dans le registre de l'inconscient, à un monde de conflits, de mises en demeure qui fait en sorte que la dictée, telle que je la pratique, si elle est une attaque de la parole, s'inscrit toujours, par le biais du registre de l'interlocution, dans un refus de la convivialité communicative qui est, quand même il faut le dire, l'un des traits de la grégarité de l'être humain. Alors je les laisse parler, qu'ils parlent entre eux, qu'ils échangent, qu'ils réfléchissent, qu'ils pépient, qu'ils piaillent, ils ont le droit, les humains, je ne les empêche pas, mais moi, c'est autre chose que je privilégie. Quand je suis sur la route du langage, et que j'arrive à trouver un filon, je ne me pose pas la question du vrai et du faux, du bien et du mal, de la valeur de ce que je fais ou de son inu… ou de son ou de son inutilité foncière. Je me contente de continuer. J'ai confiance en ma bonne étoile, c’est un peu étrange de le dire de cette manière, mais quand même c'est comme cela que je vois les choses. C'est ainsi que je vis. C'est ainsi. On ne me changera pas. J’essaie, moi-même, de m'améliorer, mais je suis sur une pente fatale, celle de la dictée, des mots qui roulent, qui dévalent la route comme des pierres recouvertes de mousse, like a rolling stone.
