Je me rends compte que je n'ai pas abordé, à ce jour, comme il le faudrait, les éléments de mon traité de virguologie, une obsession qui relève du fantasme littéraire, mais qui néanmoins demande quelques explicitations. Je ne crois pas me tromper si je dis qu'à propos de mon exercice de la dictée, l'usage de la virgule est déterminant. J'avoue ne pas faire preuve de beaucoup d'originalité à cet égard. En fait, la virgule me suffit. Elle tient lieu, dans ma pratique de la dictée, de principe de division… respiratoire, comme s'il me fallait, par l'usage de la virgule, introduire une différence, fût-elle infinitésimale, entre ce que j'ai dit et ce que j'ai dit. À ce sujet, la virgule correspond sans aucun doute à une manière de pouvoir faire jouer, fût-ce de manière très rapide, la distinction canonique, dans le domaine de la narratologie, entre le discours et l'histoire. Ce que je dis, au temps présent de l'énonciation, c'est ce qui se passe de virgule, c'est la phrase qui continue, qui se dévide, en quelque sorte, même si, parfois, les virgules abondent, mais alors, ces virgules qui abondent, dans une phrase assez longue, ont simplement une propriété de découpe qui relève, chez moi, de la nécessité de m'interrompre un bref moment, pour décider de l'orientation dans laquelle ira mon discours. Il y aurait donc des virgules qui sont de nécessité, celle qui, par exemple, prennent place dans le cours d'une phrase longue pour laquelle je tente d'établir, parfois de façon totalement improvisée, une ponctuation fantastique qui permet de distinguer, sans que je ne m'en rende compte, certaines subordonnées, sans que je me soucie de savoir si elles sont relatives ou explicatives, ce qui m'importe, alors, cela relève de l'intuition, du pressentiment… du dictateur que je suis, ce qui importe, donc, c'est la nécessité de pouvoir instaurer, dans mon univers mental, des séparations qui ont pour fonction, encore une fois, de distinguer l'ayant dit et le… et le dire lui-même. Ce qui a été dit appartient au passé, c'est incroyable, cela va à toute vitesse. J'ai dicté vingt ou trente minutes, j'ai virgulé, et de ce fait j'ai en quelque sorte compacté tout un matériau de pensée qui se trouve à être mis non pas au débarras, non pas derrière une porte close, mais en attente d'une actualisation de la virgule, cette fois dans une reprise de l'énonciation, puisque ce qui a été en quelque sorte archivé par l'usage intempestif de virgules, peut tout aussi bien, une fois que je décide de réécrire le tout être virgulé de nouveau, selon le principe d’une distinction entre l'oralité et l'écriture. S'il y a cette nécessité cette nécessité, dans le cours d'une phrase, il y a, aussi, de manière peut-être plus fondamentale certaines virgules dont je pressens, sans pouvoir l'expliquer, qu'elles ne correspondent pas nécessairement à la fonction séquentielle de l'archivage de mes propos dans l'ayant été du temps de l'énonciation. Certaines virgules ont une importance que je ne supputais pas. Elles font intervenir non pas simplement l'intervalle mécanique, ainsi que j'ai pu en parler à propos de l'automatisme psychique cher aux surréalistes, cet usage de la virgule ne relèverait donc pas de la pathologie de l'expression orale, mais d'un moment de suspension…, certes fugace où je me demande, somme toute, où je veux aller, parce que je n'en ai aucune idée, mais parce qu'il me faut donner le change, qu'il me faut parler, sans cesse, dans une dynamique très proche de l'improvisation, une façon de parler qui m’est toute naturelle, alors que d'un côté de la tête je semble entendre quelque chose et parler d'une certaine manière qui ne correspond absolument pas à ce que mon autre oreille, le coin de la bouche, disons le côté droit, si l'on veut, disent et entendent tout autre chose. Je dois donc me réconcilier avec moi-même, c'est-à-dire qu'il y a une partie de moi, dans le processus de la diction, qui est en quelque sorte accéléré par le rythme propre à l'oralité, et l'impossibilité de s'interrompre en cours de dictée, car, pour moi, cela est un drame, je ne peux l'accepter. Si j'ai commencé à parler il faut je continue. Si j'ai commencé à dicter, il n'est pas question que j'abandonne en cours de route c'est clair. Mais cette compréhension de la dictée ne me permet pas comme je le voudrais, ...de préciser mon propos, puisque je suis, je dois le reconnaître en proie à une hésitation qui me plonge dans le plus grand embarras… mais pourquoi au juste suis-je obsédé par ces virgules? Quel est l’appel qui conduit à vouloir y recourir, je pourrais tout aussi bien choisir d'autres signes de ponctuation. Il est clair, sur ces questions, que je tente de pratiquer une oralité qui m’est chère. Et que dans ce processus même, j'entretiens une relation à tout le moins compliquée avec la raison graphique, qui relève de ce que j'appelle la transcription, de ce qui relève même, dans le cours de mes dictées, de constructions romanesques qui font appel à la figure des transcripteurs. Il y a donc de ma part ce que j'appellerais sans aucune difficulté une obsession. Si la virgule est le signe d'une stabilisation de l'oralité et de sa faconde rythmique, il importe d'en percevoir la pertinence ou la non-pertinence quand il est question, cette fois, de l'usage de la virgule dans le contexte des textes transcrits que je reçois et dont je reconstruis, je m’en rends bien compte, la ponctuation, dans un souci d'allégement, quand je car je trouve, en effet, qu'il y a là bien trop de virgules, de scories, de délimitations du sens m'apparaissent discutables eut égard à la grammaire, mais aussi tout simplement en fonction d'un entendu, ce qui me fait dire, non, cette virgule est de trop. J'ai fait valoir qu'il y avait donc dans l’exercice de la virgule toute une pratique qui relève de l'oralité. Et là ma façon de comprendre l'oralité, en regard de la littérature, j'imagine qu'il y a dans mon propos tout un domaine de réflexions et de pratiques qui échappent à l'objet livre. Cela est manifeste dès le début. Pour avoir dicté plus de 4000 fichiers, il est entendu que cela n'est pas publiable en l'état. Je pourrais bien, est-ce que ça en vaut la peine d’ailleurs?, constituer une cinquantaine de petits romans de cent pages chacun qui seraient construits autour de mes fictions, de manière à en faire sortir un principe d'unité ou encore d'éclatement, là encore, je ne le sais pas. Tout ce que je sais, par contre, c'est que j'ai assumé dès les débuts le fait que ce que j'écrivais était littéralement impubliable, non pas par dépit, non pas par manque de talent enc… encore que je laisse les autres en juger, mais, tout simplement, je me suis mis à parler, la démesure de la voix, titre de l'un de mes essais, fut telle, que je fus emporté à la fois par une fureur dans l'acte de parole, quelque chose qui m'habite depuis si longtemps, mais aussi par une forme de mise en état second, comme on le disait, autrefois, à propos de la consommation de drogues, ce qui m'a conduit à parler sans coup férir, et à instaurer, je le crois, les virgules pour faire valoir qu'il y avait, malgré tout dans tout cela, une forme de cohérence indiscutable. Une fois ces choses dites je ne crois pas avoir résolu la difficulté qui m'anime. Tiens je me suis interrompu un bref moment, tiens, je me suis interrompu un bref moment. Vous le voyez, dans ce qui était une réalité, le fait que je me sois interrompu, bien que vous n’en sachiez rien, puisque j'ai tout simplement mis sur pause mon enregistreur numérique, dans ce cas de figure, n'a rien d’exemplaire, se trouve toutes les difficultés de virguler. Dans un premier temps… j'ai dit « tiens », et dans un second temps, j'ai dit « tiens » sans qu’il n’y ait de virgule, peut-être même est-ce le contraire, je ne m'en souviens plus, non j’ai l’impression de vivre dans un monde grouillant de virgules qui ne cessent de me menacer, comme en une dystopie de science-fiction. Mais de tout cela, ressort, chez moi tout du moins, que la ponctuation est une affaire aléatoire, ce qui, si on s'en tient aux règles de la sémantique n'est pas d’une grande difficulté. On peut en dire de différentes manières, on peut dire les choses de différentes façons, en fait on peut varier le même propos de façon assez étourdissante et ce sans même parler de l'infini. Mais ce qui est plus important, surtout, c'est que je me suis interrompu sans que vous ne le sachiez, certes vous avez peut-être entendu un mouvement dans un escalier, vous avez peut-être entendu une voix, vous avez peut-être senti que je bougeais, vous avez peut-être eu l'impression que j'abrégeais mon propos, vous avez p’t-être eu le sentiment que j'étais dérangé, et puis, sur ces questions, on peut multiplier les cas de figure, toutes sortes de motifs peuvent en effet être invoqués quand il s'agit de mettre en relief le fait que l'on est interrompu au moment d’une dictée, ce qui, ce qui provoque à n’en point douter chez le dictateur un certain malaise puisqu'il n'a pas l'habitude de tout simplement faire rentrer les siens dans le petit mécanisme de l'enregistreur numérique. C'est son droit, j’ai ce droit, mes proches ont ce droit, à ce jour, nous n'avons pas tenté d'établir une école alternative de la virguologie, pas même un collège de virguologie, pas plus d'un institut international de virguologie. Je me contente de faire ce travail de manière solitaire, un peu souterraine, je n'en parle pas trop, mais quand même, il y a des aspects qui doivent être systématisés afin que ma pratique puisse, dans le meilleur des cas, se réduire à un certain nombre de préceptes qui pourra être utile à d'autres qui, le cas échéant, voudrait faire usage de mes apprentissages. Je dois bien dire, à ce jour, j'en formule la phrase, …je dois bien dire qu'à ce jour cette proposition de systématisation ne me sourit pas. Je suis pris avec mes fictions virgulées, avec mes fictions, avec une somme de mots de phrases, de milliers de dictées qui me donnent souvent l'impression d'être écrasé par un monstre, oui, le monstre sonore que j'ai créé de toutes pièces. Cela, le mot est poli, est ingérable. J'entends mes dictées. Je vous ai dit,, à l'instant, que mon projet n'était pas publiable, et je ne… je dois vous dire que parfois j'en éprouve une forme très réelle de tristesse qui est mêlée d'une attitude réfractaire à l’égard de toutes celles et de tous ceux qui ne sont pas en mesure de me comprendre, qui n'ont pas, pour me comprendre, la compréhension de ce qui fut fait, dans l'histoire de la littérature, il y a pas si longtemps. Et je suis prétentieux en diable, je ne vous le cache pas. J'évoque Beckett, Duras, surtout Beckett, me disant, somme toute, que tout n'est pas récit avec un début et une fin, avec des péripéties que l'on doit en quelque sorte surmonter, de manière à incarner la figure du héros victoriaux, du héros victorieux, celui-là même qui a pu combattre quelques méfaits dont il n’était non pas nécessairement victime, mais, en tous les cas, le personnage mis en cause, jusqu'au moment où ce héros victorieux allait, grâce à Dieu, instaurer un nouvel ordre du monde.
