Je vais essayer de mieux formuler mon propos. Quand je dicte, puis que je fais usage des virgules, je suis le seul maître à bord, c'est moi qui décerne les palmes d'or, les prix de consolation, les certificats de présence, je dicte et je fais usage d’une ponctuation réduite au strict minimum l'attribution de la virgule ressemble assez à cet acte d'offrir, tout comme je parlais précédemment de palmes, de prix divers, ce qui signifie, en effet, que ma façon de dicter se veut régalienne. Je suis le roi, le maître du jeu, je détermine les règles, j'en abuse parfois, je suis, il ne faut pas l'oublier, un dictateur. Cependant, la dictée, du moins telle que je la pratique, ne se limite pas à cette forme d'omnipotence. Il arrive que lorsque je dicte je bégaie, je tremble, je me vois emporté dans les cieux grâce à cette virgule qui ressemble par la moitié d'une aile à un oiseau de grande stature, un albatros, par exemple, qui serait capable de me conduire en mer et de survoler le vaste monde. Mais le destin des virgules, c'est pas de s'envoler, et les ailes que je viens d’imaginer, pour de ces virgules qui pourraient être couplées pour ressembler en effet à la silhouette d'un oiseau, ces virgules, en effet, sont faites pour chuter. Ce qui les caractérise, comme toute ponctuation, c'est tout le contraire de l'inspiration, de cette soif, propre aux femmes et aux hommes de lettres, de façonner leur discours comme ils l'entendent en ce qui me concerne, la nécessité de séquencer le discours répond à une forme de salubrité mentale. Il me faut distinguer, et c'est que je l’ai dit, l'ayant été dit, du dire actuel. Il me faut archiver mes dictées, et procéder à un classement premier, une première phase de tri, si l'on veut, alors que j'ai en tête, quelle image, des sites de recyclage d'objets laissés par des citoyens dans des bacs verts, dans des bacs bleus, la fiction, mes fictions, mes projets d'écriture, en de telles circonstances, prenant la forme d'une nécessité de procéder à un tri de matière on ne peut moins noble, c’est ce que l'on appelle, encore, les ordures. Il y a donc, dans ce que je dicte, des ordures, en tous les cas, pas à ce qu'il me semble de propos orduriers vous voyez, j'ai été interrompu de nouveau, je ne m'en plains pas, ce sont mes métavirgules, je parlais d'autre chose, j'imagine, j’parlais de l'acte de virguler, d'archiver mon propos, classé de manière préliminaire, dans le gigantesque bac à ordures de mes fictions. Quelle horreur ! Quelle conception bizarre de l'écriture, tandis que mes collègues cherchent, malgré tout, le soleil éclatant dans un ciel bleu, l'inspiration qui se manifeste sous la forme de… virgules ailées, alors que je me retrouve, au fond de la mine, dans les catacombes, dans les usines de traitement des eaux usées, je ne sais trop, à patauger dans mes fictions où les virgules ont l’apparence d'autant de silhouettes de corps mort. Ce n'est pas drôle, ce n'est pas drôle de virguler, ce n'est pas drôle de dicter, il y a là une angoisse massive et lourde, une façon de vivre qui vous fait rencontrer jour après jour les morts. Ce n'est pas …la mort de Virgile dont il est question, chez moi, plutôt une forme de slapstick dans lequel se trouverait aussi bien Louis de Funès que Darry Cowl, c'est-à-dire un usage de la virgule élastique, une façon de faire jouer sa rythmique, dans l'acte de parole qui est propre à la comédie de situation, au burlesque. Vous voyez, je me retrouve, de façon assez étrange, soumis à une forme de difficulté majeure. Je peux bien citer les auteurs les plus érudits, de Meschonnic hier à peine en passant par le chevalier Croft, auteur d’un traité à la fois excentrique et extraordinaire (les deux vont de pair) où il est question d'une étude de fond de l'art de la ponctuation, tel qu’il s'exprime au XIXe siècle. Non, je ne me situe pas uniquement dans le registre de l'érudition, je suis capable de saisir ce qu'il en est de l'élasticité de la virgule, au cœur de mon propos, ce que Mathieu-Li Goyette a bien compris lorsqu'il a réalisé un petit objet filmique qui a pour titre Mon cinéma, dans lequel plusieurs acteurs de talent dont Alain Zouvi et Dany Boudreault redisent et redictent en quelque sorte ce que j'ai dit, dans un jeu propre à l'art du théâtre, de manière à faire sentir qu'il y a, dans ma façon de dicter, cette dimension aléatoire dont je parlais, mais aussi cette incongruité massive que j'accepte, par ailleurs, qui fait en sorte que les virgules, tel que je les pratique, ne servent strictement à rien. Me voilà encore en peine, me voilà encore en train de me désavouer, ce qui n'est pas sympathique, agréable, utile. Je dois surtout dire ce sur ce sujet que j'ai été interrompu, oui, tout à l’heure, vous vous en souvenez peut-être, encore que, de même que je vous l'ai dit lors d'une interruption précédente, vous n'en savez à peu près rien puisque j'ai appuyé sur le bouton pause et que j'ai pu reproduire, cette fois la fiction du temps de l'énonciation au présent, alors qu'il n'y avait pas… de silence prolongé, alors que l'appareil enregistrait, qu'il n'y avait pas d'incongruité trop grande entre ce que je disais il y a peut-être une heure et ce que j'avais repris, dans l'acte de dicter, cinq à dix minutes plus tard, tentant de faire le lien, sans trop m'y efforcer, d'ailleurs. Ce que je veux dire, je répète souvent cette formule, c'est que la virgule si elle correspond à un art de l'archive, du dépôt, fait jouer, par ailleurs, un art de l'oralité. Et l’oralité, je vous en ai parlé, ce serait alors de faire intervenir mes proches, mes moins proches, voisins, les bruits de la rue, le bruit du moteur, si je conduis, le bruit de la marche, le bruit de mon chien, alors qu’il marche à mes côtés, le bruit de la rue à une heure du matin, alors que je ne trouve pas le sommeil, et les exemples sont nombreux, mais s'agirait-il, dès lors, de virgules ? Je ne le sais trop dans tous les cas en peut parler d'intervalle, mais il me semble, sur cette question, que tout intervalle doit être accompagné de virgules, comme s'il y avait là quelque gigantesque subordonnée relative qui prend la forme, osons la fiction, d’un fleuve de 800 kilomètres, dont j'essaie d'articuler la virgule, comme autant de barrages, afin de maîtriser le flux de la parole, comme je tenterais, dans un autre contexte, de maîtriser le flux de la marée, le flux du courant. Sur ces questions, Henri Meschonnic propose une réflexion intéressante dans un livre qui a pour titre La Ponctuation édité aux éditions la Licorne de l'UFR langues littératures Poitiers la ville de Poitiers donc
maison des sciences de l'homme et de la société. Ce livre a été publié… en l’an 2000 dans un texte qui a pour titre Qui met La Ponctuation, greffier du temps et de la voix, Henri Meschonnic se pose cette question du rôle de la ponctuation dans sa relation avec l'oralité. Il voit tout d'abord dans la ponctuation ce qu'il appelle une graphie du temps, c'est-à-dire que l'expression… littéraire, en effet Meschonnic parle ici d'un acte de littérature, impliquerait une sémantique sé… sérielle (c’est l'expression de Meschonnic), « une organisation spécifique et unique du mouvement de la parole. Le reste ressortit au marché du livre. L'étude de la littérature consiste à apprendre à ne pas les confondre. » (page 289). Suivons comme il le faut Meschonnic sur cette question. Ce qu'il nomme la sémantique sérielle de la ponctuation obéit à la fois à un ordre qui est celui du mouvement de la parole, c'est-à-dire sur le fait de tendre l'énonciation qui s'oppose face à un ayant été dit, ainsi archivé, sans oublier, ce que je n'ai pas mentionné, ce que je n'ai pas mentionné à ce jour, un espace de développement qui fait jouer la figure de l'expansion, alors qu'il y a, aussi, l'expression de la durée, cette fois indéfinie, quant à l'acte de performance qui n'est pas l'acte de littérature  (j'insiste sur cette distinction), dont je dois reconnaître, à propos de mes projets, qu'ils ressortent beaucoup plus à cette performance de la ponctuation bien plus qu'à sa mise en graphie, par le biais de l'acte littéraire. Meschonnic ajoute ceci : «La ponctuation représente alors une physique de l'écriture et de la lecture. Par l'espace, une figuration du temps. Par le visible, une figuration de l'audible. De la voix. » (page 89 page 289). Voilà où débutent mes difficultés. Cette physique de l'écriture dont fait preuve dont fait part Henri Meschonnic impose malgré tout le règne du scriptible, puisqu'il est question ici de lecture et non pas d'audition. Pour que la ponctuation soit en quelque sorte assujettie au règne de la subjectivation, propre à l'acte de littérature, il faut que la ponctuation s'incarne, marque et remarque. Il faut qu'elle puisse introduire, cette ponctuation toujours, « une figuration du temps ». On peut donc concevoir que l'oralité n'a ici de valeur que si elle si elle est l'objet de cette marque et remarque dont je viens de faire état,  que si elle accepte, dans le cours de son processus de s’inféoder à son tour au règne de la raison graphique. Mon propos est totalement différent. Quand je dicte, je dicte de l'audible, ce n'est pas du scriptible, cela pourrait bien l’être, plus tard, mais à ce jour, je dois le reconnaître, je n'ai pas été en mesure de pouvoir faire se coordonner l’audible et le scriptible. Certes, dans le processus de la transcription l'audible est transcrit. À ce titre, il s'agirait d'une pratique exemplaire de la dictée pour laquelle il y aurait toujours un fac-similé, ce qui reviendrait à dire que s'il y a de la voix et de l'audible, il y a du texte et du scriptible, et qu'il y a une relation de similitude entre l'audible et le scriptible. Tenir compte de ce point de vue, rien ne se perdrait, ce qui a été dit serait transcrit, ce qui a été transcrit serait archivé, ce qui a été archivé se retrouverait dans les grands hangars de l'écriture, comme autant de possibilités d'une autre démarche, celle de l'écrivain, alors, qui décide de travailler ce matériau, de le prendre à bras-le-corps, de le faire sien, d’en faire du romanesque.
