
[4] [Bon, je me calme, j\'allais prendre mon envol, dans le domaine de la
parole, j\'étais sur la piste de décollage, je rêvais de m\'envoler, je
rêvais d\'être un bombardier dont les soutes contiendraient des missiles
remplis de mots qui blessent, qui font mal, je ne suis pas indépendant
de l\'actualité qui m\'enchaîne, je ne suis pas indépendant de l'Ukraine
et d\'Israël. Tout cela me rentre dans la tête, m\'empêche de rêver, et
dois-je le reprocher ? À qui le dirais-je ? Et ne me parlez pas, surtout
pas aujourd\'hui, de commisération, d'empathie, de bienveillance,
d\'appui objectif et politique, à l\'égard de toutes ces populations
mises à mal, de tous ces morts, de toutes ces horreurs, que je n\'ose
m\'imaginer et que je m\'imagine, par le fait même. Je ne suis pas
indifférent, mais si le filtre de ma parole ne parvient pas à créer une
flûte d\'air dans le ciel rayonnant de cette journée de février, en
plein hiver, je ne vaux rien, je connais ce que je peux et ce que je me
dois de renoncer, c'est ainsi, j'abdique. Il y a une différence de
taille, je le précise encore, entre la dictée et le hors-dictée. La
dictée, je le mentionnais, ressemble assez à une petite colonne d\'air,
ce que j\'ai appelé, je ne sais pas si l\'expression est juste, une
flûte d\'air, en tous les cas c'est quelque chose qui m\'apparaît tout à
fait clair, du moins dans mon esprit. Une flûte, c'est mince, selon mon
souvenir, une flûte ça se tient aussi bien à l\'horizontale qu\'à la
verticale, et si je privilégie la figure de la verticalité,
aujourd\'hui, et si je privilégie la figure du souffle, car la flûte est
bien un instrument qui profite de la respiration et du souffle des
hommes et des femmes pour faire entendre sa musique, pour faire entendre
ses sons, si je dis qu\'il y a une flûte d\'air, c\'est que cette petite
colonne d\'air que j\'imagine qui est aussi celle de l\'air qui
s\'engouffre et qui par ailleurs est expulsé, je ne vois pas d\'autre
mot, de mon système cardio-respiratoire, quelle horreur ! Si le souffle
est ainsi, pour moi, représenté, c'est qu\'il indique, dans le mouvement
de cette flûte d\'air, une concentration qui semble contradictoire avec
mon esprit. Je me concentre dans la déconcentration, ce qui n\'est pas
adroit, ce qui n'est pas beau, ce qui n\'est pas bon, vous pouvez
oublier cette expression, je me concentre dans une forme
d\'improvisation, ce qui n\'est pas bon, ce qui ne vaut pas mieux, car
cela laisse entendre que l\'improvisation repose sur un mouvement de
contraction de la parole, je me concentre, je me concentre pour laisser
aller, ce qui n'est pas bon, ce qui ne vaut pas mieux, dans la mesure où
la parole, dans cette perspective, deviendrait liberté de la parole
elle-même, extériorité de la parole à elle-même, comme si la dictée
supposait, dans son mouvement, un affranchissement. Alors, qu\'est-ce
que je fais ? Je parle, je parle à qui, à moi, bien sûr, je suis le seul
destinataire de mon propos, je suis le seul dédicataire, en somme, je
m\'offre à moi-même les fruits de la parole, ce qui veut dire que je
tourne en rond, que je crée, pour la circonstance, les matériaux d\'une
parole intime, intime parce que retranchée du circuit social de
production de la parole ou de l\'écriture des livres, et que ce que je
fais ne sert à rien. Aussi bien le dire, ce que je fais ne sert
strictement à rien, n\'a aucune utilité, ne répond à aucune exigence
sociale, académique, littéraire, je pourrais parler pendant cinq dix
quinze je l'ai déjà fait, j'en suis à ma vingtième année, je pourrais
parler cinquante ans, comme cela, avoir 15 000 ou 20 000 ou 30 000 ou
40 000 dictées qui seraient l'histoire de je ne sais trop quoi, je
pourrais archiver ces données, qu'est-ce que ça donnerait, rien. Vous
allez me dire, oh le petit, oh le pauvre, il est déprimé, il est
dépressif, il constate l\'inanité de sa production qui n\'est même pas
littéraire, il constate qu\'il parle pour ne rien dire, et vous avez
raison, parler pour ne rien dire est le plus grand de mon intérêt. C'est
dans ce refus de l\'obligation de la parole, à des fins prescrites, que
je m\'affranchis, que j\'ai l\'impression d\'avancer vers quelque chose,
mais je serais bien embêté de vous dire, de quoi il s\'agit au juste. En
tous les cas, j\'y reviens, il existe une distinction nette entre la
dictée et le hors-dictée. Le hors-dictée c\'est le bruit du monde, les
paroles affolées et effilochées, les prescriptions, les ordonnances, les
règlements, les chemins que l\'on doit prendre,]{.mark} dans [la marche,
en voiture, c\'est ce qui relève de la reprise de l\'identique qui fait
en sorte que nous construisons, jour après jour, nos terriers, nos
maisons, nos soubassements, les]{.mark} lieux où nous vivons, un peu
comme des animaux, non pas des animaux en cage, du moins je ne veux pas
m'imaginer ainsi, mais des animaux qui vivent en meute, qui sont
fidèles, qui pratiquent, l\'un envers l\'autre[, une forme de
reconnaissance qui est fondée aussi bien sur l\'odeur, sur
l\'observation des traits du visage, sur le fait de toucher, de sentir,
de ressentir, que de penser. Il y a ces terriers, qui ne sont pas
désagréables, il y a d\'autres lieux, solitaires, ce que je nomme, à
défaut d\'autres termes, les lieux du refuge, où l\'on décide, cette
fois, seul, je le redis, de se ménager un petit monde, un observatoire
où vous êtes à l\'abri, comme vous l\'étiez enfant, quand vous vous
construisiez des châteaux, non pas des châteaux en Espagne ou à Malte ou
en Croatie, à moins que ce soit la Bosnie-Herzégovine, non, des
châteaux, tout simplement, en plein hiver, devant la maison, dans une
banlieue qui ressemble à une autre, et pourtant, c'est extraordinaire,
cela relève du merveilleux, au sens strict, de l\'enchantement, tel
qu\'on le retrouve dans la naissance de la littérature vernaculaire de
langue française, avec la légende du roi Arthur, c\'est cela, il y a
Arthur, les chevaliers de la Table ronde, il y a Merlin, ils y sont
tous, et dans cette façon de voir le monde, je ne me sens pas étranger,
je le dis, à cette manière de pratiquer non pas l\'éloquence mais une
forme d\'étourdissement qui ne serait pas éloignée, dans ma façon
d\'être, de l\'enchantement, c\'est-à-dire de l\'acte de renouer avec un
merveilleux logé sous la parole, dans la capacité de m\'imaginer, de
savoir que je peux imaginer, à chaque fois, par le biais d\'une pulsion
vocale, quelque chose qui me projette ailleurs, dans des scénarios
improbables, des histoires parallèles, des intrigues qui n\'en finissent
plus, des contradictions à n'en plus finir du point de vue de la
chronologie et de la cohérence, du vraisemblable des événements et de
l\'intrigue. Et pourtant ça ne me dérange pas j'accepte l'incohérence,
j\'accepte la contradiction, ce n'est même pas que j\'en suis fier ou
que je fasse exprès, c'est que c'est ainsi un point c'est tout.]{.mark}
