Je reviens de voyage, je rentre du plus grand inconnu, le fuselage de l'avion, des arrêts obligés dans les aéroports, je rentre de voyage, et je n’ai pu dicter, je n'ai pu travailler, comme je le voulais, il m'a fallu, pendant des journées, écouter les autres, tenter de faire comme si, me plier, sans que je n'en fasse quelques difficultés majeures, à cette nécessité d'être aux abois. Lors des colloques et des congrès, je tente de tendre l'oreille, je suis on ne peut plus disposé, à chaque fois, à écouter les autres, à m'asseoir, non pas à l'avant, j'ai toujours peur d'indisposer… la conférencière ou le conférencier, puisque j'ai l'habitude, je ne peux m'empêcher, de fouiller dans mon sac à dos trois fois, de faire… glisser la fermeture éclair, puis de déplacer deux ou trois babioles, deux ou trois livres, deux ou trois paquets de je ne sais trop quoi qui se sont retrouvés dans mon sac à dos, que je referme, d'un coup sec, car je me rends compte que j'ai la tête dans ce foutu sac depuis deux trois  minutes, et que cela commence à faire très bizarre, du moins en ai-je l’impression, aux yeux des spectateurs, j’allais les nommer ainsi, mais ce n'est pas digne d'une convention académique, il faudrait dire les auditeurs, l'audience, peut-être aussi, s'il le faut, le public, c'est vrai, je pourrais parler ainsi, et je me sors la tête du sac, et je tente de reprendre une posture à peu près acceptable, je vérifie que tout est bien boutonné, ma chemise, mon pantalon, que mes lacets de souliers sont bel et bien… noués de telle manière que je ne tombe pas, si je tombe que je ne tombe pas si je me lève, que je ne me casse pas la gueule, que je ne me fasse pas une entaille au front, comme cela m'est déjà arrivé, et que je me lève de ma chaise et que je fais deux pas et que je mets le pied sur le foutu lacet qui traînait par terre. Je n'arrive pas à m'habituer, pourtant, cela ferait au moins quarante ans que je suis des colloques et des congrès, et ce n'est pas fait pour moi, j'ai le goût de me lever, et bien souvent, je le fais, je me lève, je commence à me promener à l'arrière de la salle, et je distrais encore plus la personne, du moins en ai-je l’impression, qui parle à l'avant, qui, elle-même, tente de faire fonctionner ce foutu PowerPoint qui n'arrive pas à … se disposer, comme il faut, sur l'écran de la salle, jusqu'au moment où un technicien se pointe, avec je ne sais trop quel adaptateur, une clé USB-C, et farfouille dans l'ordinateur du site de la convention, c'est un hôtel, nous ne faisons pas dans la sobriété, je suis aux États-Unis, un Hilton, un Marriott, un Fairmont, tous des hôtels qui nous sont réservés à des tarifs préférentiels, c'est la chambre dont je parle, car il faut bien, dans ce contexte où nous ne sommes que des fonctionnaires ou des para-fonctionnaire de l'État, donner l'apparence d'une forme de distinction, alors que, si j’y pense bien, nous ne cessons de pratiquer l'imposture d’une fonction qui est devenue accidentelle, celle de professeur. Je ne parle même pas des étudiants, c'est pour moi l'un des plus grands malaises, de les voir, surtout ces étudiants américains, se déplacer à coups de billets d'avion, d'inscriptions sur le site du congrès, d'inscriptions… qui permettent leur affiliation à des coûts prohibitifs, sans compter le coût de la chambre d'hôtel, les repas, quand vous êtes au cœur d'une ville, le moindre sandwich vous coûte une fortune, et je les vois aller, je me dis qu'ils font tout ce qu'ils peuvent, au prix de leur endettement, encore faut-il qu'ils aient un peu d'argent, l'endettement de leurs parents, qui font tout leur possible pour pouvoir prétendre, un jour, à une fonction qui pourrait qui pour eux, en ce moment, est des plus lointaines. Je me dis, c'est scandaleux, et en plus, je me dis, à chaque fois, que je n'arrive pas à me concentrer, que je n'arrive pas à faire correctement mon travail qui est celui d’écouter, dans la mesure où je souffre d'une défectuosité de l'écoute, sans contredit, tous ces gens qui parlent, ça me rentre par une oreille et ça sort par l'autre, j'en vois qui prennent des notes, des pages et des pages de notes, en fait des… des monceaux de caractères, de signes, de mots sur l'écran de leur iPad ou de leurs ordinateurs portatifs, je les vois noter, de façon frénétique, sans doute ai-je fait de même, mais depuis fort fort longtemps, je ne note plus rien, je suis tout simplement à l'affût d'un mot, … semantic mayhem, mais autre chose, encore, qu’il y avait, si je m'en souviens bien, une expression, oui, qui contenait le mot chimère. Ce n'est quand même pas une chimère merveilleuse, ce serait excessif, d'autant qu'une chimère, dès lors, pur produit de l'imagination, peut être merveilleuse ou encore déréalisante, je ne sais trop, était-ce mémoire chimérique, cela ne vaut pas mieux, cela ne me vient pas à l'esprit, mais du moins, je me souviens avoir dicté il y a peut-être dix jours quelque chose autour de l'antinomie entre la chimère et le chaos, une antinomie entre la merveille que représente la chimère comme pur produit de l'imagination, à la limite de l'hallucination, et le semantic mayhem qui est une promesse de destruction. Je me suis dit, je m’en rappelle mieux maintenant, que je ne cessais de naviguer entre ces deux extrêmes, il y avait, en moi, la nécessité de parler entre ces deux extrêmes, de parler, sans cesse, un peu comme si la parole ressemblait, pour moi, à cette chanson immortalisée par Lou Reed, de The Velvet Underground, I’m Waiting for My Man, alors qu'il est question, dans cette chanson dont j’ai peut-être déjà parlé, qu'il est question d’un jeune homme, d’un jeune blanc qui se déplace dans New York, dans l'île de Manhattan, en direction… du uptown, de Harlem, fort probablement, parce que cet homme… est un pusher, et qu'il introduit, dans cette chanson dont l'expression est d'un exotisme qui nous paraît aujourd'hui un peu déplacé, que le jeune homme va en quelque sorte se bagarrer avec la réalité des quartiers pauvres, de la réalité afro-américaine, de l’underground, bien réel, mais néanmoins, dans cette chanson, encore une fois, proposait sous la forme d’un fix qui est celui de la prise d'une dose d'héroïne, c'est dit de manière tellement abstraite, de ma part, mais je ne vais quand même pas employer un vocabulaire qui prétend, dans sa facture vernaculaire, utiliser un langage dit urbain, un langage qui est celui de l’underground, précisément, alors que je n'en fait pas partie, mais, pour poursuivre dans cette voie, ce que je dois dire, c'est que j’n’ai, pour me calmer, en ce qui me concerne, qu’un IPhone en main, autrefois un enregistreur de marque Olympus, ce qui fait que si je parle, je vais mieux, pour un temps, mais qui me semble devoir parler de plus en plus, cela ne me rassure pas, pour être en mesure d'établir un dialogue avec moi-même, alors qu'il me faudrait, je le sais bien, écouter tous ces autres, notre présent débiteur le matin, lors de ces quatre ou cinq journées de congrès, pour écouter les meilleures communications, la suite d’un pointage très précis que j’aurai  effectué, en fonction des sujets de séance, des titres de communication, de la provenance des conférencières et des conférenciers, le jeune, moins jeune ou vieux, homme ou femme, non binaire, célébrité, lors des grandes… lors des grandes rencontres en auditorium, les promesses de réussite, à propos de quelques noms que j’aurai identifiés, des noms qui, à mes yeux, sortiraient du lot, mais je ne suis pas, je dois le dire, engagé pour recruter les meilleurs candidats, je ne travaille pas pour une équipe sportive, je suis tout simplement un professeur qui devrait être là à 8 heures le matin, mais qui n'en est pas capable, non pas que je sois paresseux, mais tout simplement parce que, si je me pointe à 8 heures du matin, il m'arrive souvent de le faire, je deviens en quelque sorte embourbé par toutes les paroles des autres qui me traversent la tête, et je dois me lever, cette fois, au milieu d'une séance, je dois aller aux toilettes, je dois aller prendre un café, je dois aller marcher un peu, je dois aller dans un… dans une salle où ne se trouve, pour l'instant, nulle activité, pour ne pas entendre de voix, je ferme la porte derrière moi, jusqu'au moment où un gardien de sécurité fait sa vérification… et constate que je suis, seul, debout, toute lumière éteinte, dans une salle de convention du Marriott Magnificent Mile, à dicter, à parler dans une langue étrangère, il va de soi, ce n'est ni l'anglais ni l'espagnol, ce gardien de sécurité s'approche, et j'ai peur, je ne blague pas, j'ai peur, tu sais que je vois quelqu'un avec un uniforme aux États-Unis, avec ce qui ressemble à …un insigne qui brille dans la demi-obscurité, à ce qui semble être une matraque, à un walkie-talkie, suffit que je vois quelqu'un qui a qui… qui porte, attaché à sa ceinture,… des… outils que je ne reconnais pas vraiment de loin, est-ce une paire de menottes, est-ce un pepper spray, ce sont les mots en anglais qui me viennent à l'esprit,… est-ce une arme, alors je fige, je ne comprends plus rien, et le gardien sécurité s'approche, il marche, je ne le vois pas vraiment, lorsqu'il est entré, je lui faisais face, mais je me suis retourné le plus rapidement possible, pour que mon visage… lui échappe, je dicte, le gardien de sécurité s'approchera, je sais qu'il va me demander qui je suis, je vais tout de suite prendre mon iPhone et lui montrer que je suis officiellement inscrit à une activité répertoriée sur le site de l'hôtel, le congrès de machin truc, et son visage va alors changer du tout au tout, il va demander si j'ai un malaise, je vais lui dire que je souffre de terribles migraines et que je dois être dans l'obscurité, lors de ces occasions difficiles qui me font manquer le congrès, et l'homme, c’est un homme de bonne taille, en fait qui me dépasse au moins de deux ou trois têtes, va me regarder, va me dire quelque chose de poli, va peut-être même me demander si je veux consulter le médecin de l'hôtel, et je vais lui dire non, ce n’est pas nécessaire, je retourne voir mes collègues, je viens de prendre mes mes médicaments, je vais mieux, et en effet, je retourne à l'hôtel, je suis à l'hôtel, je vais sur le site du congrès, et j'ai ce foutu mal de tête que je n'avais pas avant que ce policier ne fasse irruption, en fait ce garde de sécurité, mais pour moi, je ne vous le cache pas, toutes ces personnes, hommes et femmes, font partie de la même gendarmerie qui ont pour tâche d'investiguer, de faire en quelque sorte l'éclairage le plus net sur les activités conspirationnistes des intellectuels que je représentent, suffit d'en trouver un dans une salle de convention vide pour en trouver un autre, avec un iPhone à la main, qui parle en criant à je ne sais trop qui, qui parle en criant à on ne sait trop qui, le service de renseignement ennemi, une société qui vole les brevets des chercheurs américains pour les exploiter en République Populaire de Chine ou en Corée du Nord, le monde va mal, et moi, dans tout cela, je devrais écouter, mais je n'y arrive pas.
