Je reviens d’un séjour où je devais écouter les autres, et puis j'ai failli, et je me suis effondré dans la gorge de ma parole, je n’ai pas trouvé de mots, je n'ai pas réussi, alors que j'entendais toutes ces paroles savantes, à émettre le moindre commentaire, j’ai lu ma communication, je ne dis pas que je fais tout sur pilote automatique, mais j'ai l'habitude, j’ai voulu être attentif, j'ai probablement entendu bien plus que je ne me le suis imaginé, mais il n'en demeure pas moins que j'ai le sentiment d'une profonde insatisfaction. À chaque jour de ma vie, je me dis qu’il faudrait que j’entende mieux, que je devrais, en toutes circonstances, c'est [cafouillage] d’essayer d'être à l’affut de mon anxiété qui me conduit à retourner par-devers moi toute forme d'extériorité qui est liée à la prise en compte d'une subjectivité qui m’est, par définition, étrangère. Je sais que ce que je viens de dire est compliqué, mais je ne trouve pas d'autre manière de résumer, en quelque sorte succinctement, compte tenu de mon habitude de parler tant et plus, ce que je ressens. Chaque jour de ma vie, je me dis que je dois être attentif, mais cette recrudescence de l'anxiété, la plongée dans un corps de parole qui est le mien, pour me… pour me rassurer sans doute de toute défaite possible, d'un effondrement encore plus dramatique que celui que j'envisage, cette impossible attention, donc, du fait de la montée en puissance de cette anxiété, crée entre moi et les autres une forme d'opacité telle qu'elle m'empêche de pouvoir tout simplement dire bonjour, comment allez-vous, bonsoir, alors que c'est tout le contraire, je m'en rends compte, dont il faudrait espérer la venue. Si je pouvais ne pas me contenter de ces formules toutes faites, cette forme de contenance, le fameux bonjour, bonsoir, comment allez-vous, ça serait peut-être possible, dans les faits, d’accepter ce qu'il y a d’improvisé dans la conduite des relations interpersonnelles, comme le disent sans doute les spécialistes en ressources humaines de mon entreprise-université, et si, alors, il m'était possible de faire en fin de compte, d'accepter que lorsqu'on parle à l'autre, il s'agit tout compte fait d’une danse, d’une chorégraphie certes imparfaite, peut-être aurais-je eu, avec plus de facilité, la possibilité la possibilité de quitter l'antre de ma solitude, celle qui fait que je dicte à la manière d'un autiste de haut niveau, comme d'autres se plaisent à le dire, alors que, si je suis le moindrement sérieux, je veux m'évader de toutes ces formes de diagnostics et de parades sociales qui font en sorte que l'éloge de la neurodiversité conduit certains à faire preuve d'un opportunisme absolument dégueulasse. Voilà c'est dit. Non, je ne joue pas à l'autiste de haut niveau, je suis peut-être un autiste tout à fait moyen, il est fort probable d'ailleurs que je ne sois pas autiste du tout, le syndrome de d’Asperger, cette autre tarte à la crème pour intellectuels en manque d’insigne identitaire, est-ce moi ? Je ne le crois pas, est-ce moi, dans un autre registre, qui parle sans cesse pour tenter, à sa manière, de rehausser le registre de la parole, de tenter de me convaincre, avec une inquiétude bien réelle, que l'accumulation de mots, tout compte fait, signifie que l'on est dans une position de puissance, avec cette idée, celle que j'exprime depuis si longtemps, que les mots, dans leur déflagration, possèdent autant d'intensité et de potentiel de destruction qu'une arme dite létale. Alors, je parle, je parle seul, je parle dans cette salle dont je n'ai pas allumé les luminaires… d'un site de congrès, de conventions scientifiques, dans une ville d'Amérique du Nord. Je pourrais parler la tête contre le mur, la tête penchée contre le mur, la tête qui cogne contre le mur, la tête qui se fracasse contre le mur, si cela pouvait susciter en moi la moindre émotion. Alors, je parle, sans relâche, je raconte des histoires, en une forme de lallation, de posture rythmique, en quelque sorte métronimique, par l'usage des virgules qui me sont chères, comme si j'arrivais, de cette manière, à espérer ce que la psychanalyse winnicottienne nomme un holding, c'est-à-dire une forme de maintenance maternelle, qui désigne, dans le propos de Winnicott, une forme de relation intersubjective primaire et vitale entre la mère et l'enfant. Mais c'est moi qui me prends en otage, j’ai ce mot, oui, depuis tout à l'heure, cette expression, me prendre en otage, je dirais même, guillemets, et je dirais même « me prendre en otage », comme si, dans l'exercice de la parole, je devenais celui qui était contraint, enfermé, mis aux arrêts, obligé de parler, sans discontinuer, en une forme de torture qui, j'y pense à l'instant est peut-être pratiquée dans des prisons… de villes, de lieux, de pays où il ne fait pas bon vivre. Ce serait l'ordre premier, parle, sans cesse, si il fallait que je m'endorme, je m'endormirais à coup sûr, ce serait un coup de bâton dans les côtes, … ce serait un coup de bâton à l'emplacement des reins, ce serait un coup de bâton derrière la nuque, ce serait peut-être le washboarding [waterboarding], des électrochocs… sur les organes génitaux, vous direz que j'exagère, vous direz que c'en est assez, vous direz ça ne se fait pas, vous direz que je ne peux comparer l'exercice de la dictée à la torture, mais je suis ingénieux, j'ai quand même des ressources, et je ne vois pas de quelle manière ce que je vous raconte, sous la forme d'une prise d'otage, cette fois dans un dispositif sociopolitique de répression, de torture, n'aurait pas de validité, compte tenu du fait que l'obligation de parler, pendant des heures et des heures et des heures est en elle-même l'expression d'une violence telle qu'elle rejoue, tel que je l'imagine, le rôle, même si ce n'est pas ainsi qu'il faut nommer les choses, la fonction, la fonction, ce n'est pas mieux, l'effondrement de la pulsion de mort en moi, quand la parole n'est plus le support d'une emphase communicative, mais d'un ronronnement, et le mot est faible, un ronronnement c’est doux, c’est un ronronnement de chat, de matou, mais ce que j'entends plutôt, dans ce que je n'arrive pas à dire, c’est le ronronnement mécanique… en apparence tout à fait banal qui se transforme en bruit de machine infernale. C’est vous dire à quel point le fait de devoir écouter les autres, dans le contexte d'un congrès scientifique, m'a indisposé au plus haut point, puisque je ne pouvais plus dicter, je vous rappelle, encore une fois, cette chanson, I’m Waiting For My Man, chantée par Lou Reed, puis par bien d'autres aussi, notamment David Bowie, ce qui veut dire, en effet, que si je n'ai pas ma dose de dictée, je me sens très mal, je panique, je ne sais plus à quel saint me vouer, si je n'arrive plus à parler, quelque chose en moi n’arrive plus à obéir à un principe de décharge, de violente expulsion pulsionnelle qui, sous la forme d'une compulsion de répétition, rappelle, en effet, une des définitions de la pulsion de mort. On a l'intuition, bien naïvement, que le fait de parler vous permet d’aller mieux, c'est ce que je dis à l'instant, c'est le fondement de toutes les thérapies du care spontané, de toutes les bêtises entendues, de toutes les désillusions sur le pouvoir curatif de la parole, de toutes les conneries sur le pouvoir intersubjectif de la communication et de la guérison d'autrui, par le biais de la parole, alors que, dans les faits, il me faut le dire, mais que je redoute de le formuler ainsi, la plupart de ces assertions sont absolument bêtes. Rien ne dit que l’usage de la parole guérit. Je serais plutôt pour des cures de silence qui dureraient des semaines et des mois, mais cela aussi n'est pas possible. Vous allez me dire que je joue dans les extrêmes, que je n'aurais pas dû aller à ce congrès, que je n'aurais pas dû lire une communication, que je n'aurais pas dû me lever à 6 heures le matin pour assister aux prestations de conférencières et de conférenciers, avec l'esprit tout simplement de me tenir au courant de ce qui se fait de neuf, dans mon domaine, et que j'aurais dû accepter de me lever un peu plus tard, disons à 7h30, de prendre mon petit déjeuner, au lieu de sauter tout de suite dans un taxi, de prendre le temps de mourir convenablement, puis d'arriver disons à 9 heures, avec vingt-cinq minutes de retard, puisque toutes ces activités de conférence et de communication commencent toujours avec un certain retard, et que je me serais assis frais et dispo, et que j'aurais pu, alors, vaquer à mes occupations. Parfois, c'est tout simple. Il suffit de dormir, de prendre un petit déjeuner convenable, de se vêtir avec le plaisir d'une nouvelle journée qui commence, pour arriver sur les lieux du travail tout à fait dispo. Mais ce n'est pas ma façon d'être, je dors peu, je m'endors à trois heures ou à quatre heures du matin, je me lève à 6 heures ou à 7 heures, ce qui veut dire que je n'ai pas dormi, pour ainsi dire, je ne veux même pas savoir que je n'ai pas dormi, je me lève avec difficulté, je tombe, je tombe, c'est vrai, je suis pris de vertiges, puis j'arrive après quelques tasses de café à retrouver un semblant de visage humain, et puis je me précipite sur les lieux du colloque, mais je suis fatigué de la nuit d'avant au cours de laquelle je n'ai pas dormi, je prétends être aux aguets, attentif, bienveillant, concentré, curieux, mais j'arrive à peine à fixer ce qu'il y a devant moi, tant les paupières de mes yeux s'affaissent, de même que je m'effondre dans le tunnel de ma parole. Il me faudrait alors dicter, mais vous le savez pour m'avoir entendu, il arrive que je m'endorme en parlant, cela arrive, quand ça fait une semaine que vous ne dormez pas, vous êtes, par définition, sur un pilote automatique, ce n'est pas grave, il faut le reconnaître, et alors moi, quand je dicte, à quoi tentais-je de remédier, à une insomnie essentielle comme… la nommerait les psychosomaticiens, car le fait de dormir, la… le fait de ne pas dormir, à la longue, si ça ne vous tue pas, ça ne vous dispose pas à vivre dans le plein accomplissement de vos fonctions somatiques et psychiques. Et si par le biais de la parole, je tentais de rester éveillé, je tentais de prolonger l'état de veille, ce qui, vous l'avez vu, correspond à toutes ces séquences où je commence à parler, au beau milieu de la nuit pour m'endormir, ne plus me souvenir de ce que j'ai dit, tenter de retisser le fil de ma parole, tenter de refaire sens, alors que je devrais simplement aller au lit. Mais non, je veille, je reste et demeure aux aguets, je suis de quart, comme le disent les sous-mariniers, les officiers à bord de navires commerciaux et militaires, l'équipage dans un voilier qui traverse l'Atlantique, être de quart, depuis les temps immémoriaux, cela veut dire être la conscience vigile du bateau, alors que les autres dorment, et que de vous et que vous devenez responsables, par exemple, pour une période de trois heures ou quatre heures, du bien-être de vos camarades. Et si je parlais, de cette manière, tout simplement parce que je suis insomniaque, et que je voulais prolonger l'état de veille puisque je redoute de m'endormir, c'est possible, et si je tentais, par l'exercice de la parole, de devenir en quelque sorte un patriarche, je ne sais pas pourquoi je parle ainsi, non pas un guide spirituel, mais un vieux berger, oui, comme il y en avait à l'époque de Virgile ou d’Horace, qui suit de près son troupeau de moutons, alors qu'il voit venir  la nuit et l’apparition des premières étoiles, si je devais être celui qui veille pour tous ceux qui peuvent enfin dormir, et que ma parole s'avérait, en ces circonstances, une façon d'incarner cette vigilance exacerbée qui est la mienne et qui me conduit, par le biais de la dictée, à me sauver moi-même, pris en otage, et à sauver les autres, du simple fait de ma présence, de ma présence qui me transforme en raconteur.
