Parler pour dire un mot, un seul, ce n'est pas dicter, ce n'est pas enrégimenter la parole sous la forme d'unité d'attaque, métronomique, militarisée, des unités qui souscrivent au principe de l'unité minimale d’une signification, dite séquence brève, séquence longue, paragraphes entiers, tels que je me les imagine, alors que je parle et que je vois dans ma tête des enfilades de caractères qui n'arrivent pas à s'amalgamer, comme il le faudrait, pour qu'il y ait, dans mon propos, une prose, un discours rigoureux, une manière de me poser, comme je semble le souhaiter, dans le monde de la fiction, alors que ma fiction à moi, celle des rêves et des haçu… des haçu… des hallucinations parlées, ne conduit à rien. Parler pour ne rien dire, bavarder en somme, dire n'importe quoi ou à peu près, et ne pas s'en offusquer, d'en arriver là, comme on dit, où plus rien ne compte, et puis, si tu veux abuser du verbiage, libre à toi, mais ne t’étonnes pas si tu n'as aucun lecteur, tu ne fais rien pour te faire connaître, elle voudrait dessus, avec dépit, pour te faire aimer. Parler le visage contre le mur, comme en une ancienne punition, une façon d'exprimer la honte de dicter, en solitaire, presque toujours, puisque dans cette façon de parler, je me place dans une situation de très grand malaise dès lors que je dicte et que se trouve devant moi quelqu'un. Prenons comme exemple un trajet en train, imaginons qu'il s'agit de l'Europe ou de l'Asie, un train à très grande vitesse, cela fera bien, alors que je suis assis, il se trouve quelqu'un devant moi, une femme ou un homme sage, en l'occurrence, un livre à la main, c'est si rare, et après les sourires d'usage, les formules de politesse, alors que le train a quitté depuis environ vingt minutes la gare, qu'il a traversé les banlieues à n'en plus finir pour se retrouver en un lieu où l'accélération débute, tout d'abord doucement, puis de manière franche, dans ce train où je me trouve, il est temps, je sorte mon petit sac à dos mon iPhone et je me mets à parler. Jusque-là, rien de bien exceptionnel. Tout autour de moi, on parle, et l'on parle, c'est quand même incroyable, mon seul appareil à peu près identique au mien, ce qui veut dire que nous sommes tous interreliés dans la solitude de la parole interconnectée, à l'ère de l'intelligence artificielle générative, autrement nommée deep learning, oui, nous sommes en quelque sorte amalgamés, sans le savoir, dans ce que j'imagine être un site de très grandes métadonnées, qui reflètent, pour mon propos, le train à très grande vitesse que nous empruntons en ce moment, de Cologne à Vienne, par exemple. Tout le monde parle, et personne ne s'entend, vieilles rengaines, propos défaitistes, déprimés, conservateurs, à l'ancienne, rétrogrades, réactionnaires, ce sont quelques-unes des épithètes que je m'imagine entendre, alors que je vois le livre de cette femme, devant moi, un livre qui ne paie pas de mine, un livre acheté on ne sait où, dans une librairie, à moins qu'il s'agisse d'une bibliothèque, ce qui fait décidément folklorique, un livre, un lecteur, une bibliothèque, un ouvrage gratuit, en somme, pour une durée de trois semaines, cela étonne, et moi, alors que je vois tout ce monde parler, avec politesse et respect d'autrui, il faut le dire car ce monde qui m'accompagne dans ce wagon de train porte délicatement les oreillettes ou les écouteurs nécessaires pour que la voix de l'autre, familiale, amoureuse, professionnelle, et j'en passe, ne vienne pas déranger les voisins. Chacun a son territoire, en somme, mais fait preuve, en l'occurrence, d’une très grande politesse. Il n'en demeure pas moins que dans ce registre de l'écoute, toute discrète, comme je viens de le mentionner, il y a des parleuses et des parleurs en quantité, et ceux-là, on ne peut les sanctionner, on ne peut instaurer, cela viendra peut-être, des séquences, au cours de la journée, où il nous est interdit… de parler, de nous faire entendre, car la multiplicité des voix dans les espaces publics, dans les moyens de transport, tout cela, multiplié par 10 et multiplié par 100 créent un brouhaha qui altère peu à peu les fonctions cognitives, créent une impression vague de déréalisation, comme si tout un chacun était habité de voix qu'il répercute dans une atmosphère chaotique, au prix d’un trouble croissant qui vient du fait que tout le monde parle en même temps, la multitude qui m'apparaît anonyme, mais qui est pourtant chargée de sens, d'amis, de conjointes et de conjoints, de gestionnaires de projet, de patrons, de responsables de tous ces métiers que je ne connais pas, alors que d'autres, en nombre important, il est vrai, ne parlent pas, mais se contentent de regarder, quoi… ? Une série télévisée, sur le petit écran du iPhone, dans le meilleur des cas, du iPad? De la musique sur Spotify, sans doute. À moins que ces gens lisent, je les remercie d'autant, des articles de fond dans le monde, la Repubblica, le New York Times, le Devoir, les articles sur support Web, comme on dit, qui induisent, c'est l'évidence même, chez le lecteur, bien intentionné, une concentration qui lui permettra d'aller, croit-il, au fond des choses. En ce qui me concerne, je me suis mis à parler, tout doucement, sans doute avec une forme de modestie feinte, d'exagération aussi, du fait même, puisque je m'imagine que les gens qui sont à mes côtés dans ce wagon de train parlent l'anglais, l'allemand bien sûr, quelques autres langues dites régionales, qui appartiennent de fait à l’espace commun de l'Europe, le néerlandais, par exemple,… le slovaque, aussi, des langues qui, en définitive, n'ont de valeur… d'échange que dans le cadre strict du périmètre territorial et national qui leur est imparti. Mais, je m’égare. Je commençais à parler, je parle français et je dicte en français. Et je me suis dit, bon, comme personne ne me comprend, pourquoi ne pas faire en sorte que ma voix soit audible, de manière satisfaisante, …dans mon iPhone, pour que la personne qui transcrira mes propos puisse bien m'entendre. Je me livre à cette entreprise, dans le souci que ce que je peux dicter, en l'occurrence, dans trente pas de fatigue excessive de la part de la personne qui me traduira. Et alors, je hausse la voix, sans m'en rendre compte, je suis pris par mon propos du moment, ce n'est pas que je gesticule, ce n’est pas que je théâtralise ma prose, mais quand même, je m'agite un peu, mes mains se mettent à faire des… des ellipses dans l'espace, je mime en quelque sorte ce que je suis en train de dire, et je m'adresse à mes mains, de façon, je l'avoue, troublante, car je deviens, sur les entrefaites, un prestidigitateur, un homme qui se donne pour tâche de permettre la visualisation de ma prose. Mais, je le répète, personne ne m'entend, je m’en suis conforté, puisque mon propos, par moment, peut sembler, je le sais, des plus bizarres, compte tenu que s'il fallait que ce propos fictionnel et événementiel que je dicte en ce moment soit entendu par une personne qui s'attend à du factuel, une conversation avec ma belle-mère sur la température du moment à Montréal, par exemple. Ou bien, un autre exemple, une conversation avec ma conjointe au sujet … de ce que nous ne savons pas trop, des vacances, des projets, une conversation à bâtons rompus, en somme, une façon de se projeter dans l'avenir, il le faut, de vivre, enfin. Et puis, tout cela, oui, tout cela qui relève du factuel, ce n’est pas ce que je fais en ce moment. Je dicte, je l’ai dit, de l'événementiel factuel. Je suis bien dans un train, entre Cologne et Vienne, c'est dit, je m'adresse à ma belle-mère, je lui parle de la température ici et ailleurs, je suis même en mesure, grâce à une application que j'ai sous les yeux, de lui dire, au moment où je traverse un lieu que je ne connais pas mais qui est géo… géolocalisé, je suis en mesure de lui dire si la pollution est contenue dans des limites raisonnables, quelle est la vitesse du vent, son orientation, le taux d'humidité, les prévisions de pluie ou de brume à l’heure près, et oui, dans ce que je vous dicte, je suis dans un train, mais c'est un train of thought, comme le disent les Anglais, un flux de pensée épars, une désintégration de mon moi intime qui ne sait plus s'il est dans le train, s'il dicte, s’il raconte, s'il parle à sa belle-mère qui est morte depuis maintenant quelques années, s'il s'adresse aux morts ou aux revenants, il ne sait plus où il en est. C'est le moment de régler ses comptes avec la réalité, d’accepter la liberté de la dictée, du foisonnement des pensées, il le faut.