Au début, on croit loger dans le domaine de la parole, infinie, incommensurablement grande, comme un continent, à perte de vue, sur la ligne d'horizon, en Océanie, et je pense à Jacques Brel, pourquoi ?, qui, lors des dernières années de sa vie, s’était réfugié aux Marquises, alors qu'il pilotait, au cours de la journée, son avion pour aller déposer qui sur l’île voisine, au dispensaire médical, qui, sur l'autre île, pour faciliter un déménagement, qui, comme cela me fut donné, lors du visuellement d’un documentaire, pour faire visiter les îles. J'habite dans une contrée impossible, qui donne mal à la tête, dont l'humidité est tenace, et la neige, on n'en parle pas, ça ne tombe pas, ça tombe, toujours l'hésitation, une forme de météorologie bipolaire qui me tombe sur les nerfs, au début, c'était facile, la parole m'était offerte, mais fallait-il encore que je sache qui me l'avait donnée, ma mère, sans contredit, avec le ballet qui l'accompagne, les déf… défectuosités majeures qui se sont faites chères, alors que je vieillissais, et quelles saillies du caractère, emprunté[es] à ma mère, se faisai[en]t de plus en plus tenace[s]. Ne pas lâcher… son point de vue, tenir bon, s'arcbouter, toute expression qui relève de la mécanique du bâtiment, et dont je reprends, à chaque fois, la constitution architecturée. Il me faut un discours pour que je puisse… le conduire à l'effondrement, il me faut un lieu, un point de repère, une certitude, une seule, pour que je la dissolve, en quelque sorte, par abus de questions, d’interrogations, de propos qui tiennent à de la conjecture, à la plate-forme théorique, à la conjoncture, au sens pratique, au savoir, à l'affect, au sensible, et cela n'en finit plus, au début, je croyais que ce serait facile, la parole m’était donné, mais par qui, ma mère, je joue d’ici, en toutes lettres, cette fois, ?. Je ne sais pas ou plutôt devrais-je dire que je ne sais plus, j'allais dire, d'où ça vient ? Je n’aime pas parler de cette façon, ça fait bien trop … Lacan, ça ressemble à mon éducation, ça date, il ne s'agit pas d'adopter un ton impersonnel, à propos du discours, pour s'évacuer, se mettre à l'abri de toute subjectivité, ce qui, par moment, dans le cours de la dictée, s'avère un exercice dont la banalité tient en quelque sorte à une forme de prédisposition autistique. Il faut quand même être un peu fou pour se parler à soi, sur quinze ans, sans que ce soit un miroir d'encre, je pense à ce livre de Michel Beaujour, je pense à ce titre, je n'ai pas, pour me qualifier, de miroir d’encre, je n’ai même pas de glace sans tain, je ne me sens pas particulièrement surveillé, en fait je ne suis pas dans une pièce où l'on m’observe, que ce soit, prison, urgences psychiatriques, hôpital pour séjour prolongé. Non, je parle, je ne brusque rien, je parle dans le vide, et je fais sans doute valoir, sans même m'en apercevoir, le principe d’un risque, il suffirait qu'il y ait une seule, un seul pour que mon propos puisse enfin se relier, faire lien, se constituer cette fois dans une véritable rencontre intersubjective. Mais de toute façon, cette expression, la rencontre intersubjective, n'est pas autre chose qu’un autre leurre, une façon de parler alors que, en définitive, lorsque je parle, je suis seul, je l'accepte, je fais de cette solitude non pas une douleur ou une souffrance, mais un état de fait, presque un état civil. Et dans la dictée, je propose peut-être une forme d'énonciation… ultérieure, je suis peut-être celui qui, par l'artisanat de la parole, comme bien d'autres, aussi, lutte contre toutes les expressions, de plus en plus à la mode, bien sûr, de l'intelligence artificielle générative, c'est-à-dire de ces structures prothétiques, de forme cognitive, qui vous répondent en ligne, aujourd'hui, qui traduisent vos textes, qui les améliorent, de façon assez effarante d'ailleurs, qui constituent un dossier de recherche qui demanderait des semaines de travail, et ce en quelques heures, tout au plus, je dirais même, quelques minutes. Et moi, dans tout cela, je parle, j'y tiens, je ne dis pas que je suis le dernier homme, je ne me prends pas pour l'un de ces personnages, par ailleurs fabuleux, à la Cormac McCarthy qui, dans un monde désolé, tentent de faire sens. Chaque fois que la possibilité de faire sens est offerte, l'aspect d’une rationalité on ne peut plus claire, fondée sur l’empirisme de bon aloi, je décroche, je déraille, je mets les couteaux et les cuillères de diverses tailles, les fourchettes, dans le désordre, je fais tomber la salière au beau milieu du repas, je mets au lave-vaisselle la coutellerie, ce qu'il ne faut pas faire, et j’en rajoute, sans le valoir, tiens, un lapsus, sans le valoir, comme s’il fallait, chaque fois que je parle, que je tente de me rehausser, dans le registre de la parole cette fois, de me constituer sous l'aspect d'un petit roitelet, responsable d'un domaine de parole, ce que j’ai sans doute imaginé, à propos de l'auteur des transcripteurs, cette nuance près qu'il me faudrait, pour bien structurer mon propos, faire de cet auteur Shortman, une petite personne, une personne qui dans la faconde expression de ce qu’il est n'arrive pas à dire comme il le faudrait n’arrive pas à se faire entendre comme il le souhaiterait c’est comme ça je n’y peux rien de cela, je n’ai jamais parlé, si peu, et pourtant la dictée, dans son immatérialité, constitue un corps de parole bien plus imposant que ce que je suis, plus jeune, une silhouette, à peine, maigrichon, je ne dis pas même je je ne dis même pas mince, squelettique, longtemps, jusqu'au moment, où, pour diverses raisons que je n’ai pas le goût d'énumérer, le corps, le corps s’est enflé, la parole a choisi d'investir ce corps, la parole, dans le pire des cas s'est faite enflure, démesurée, encore une fois et je n'ai pas eu d'autre solution pour vivre et pour survivre de me que de me nourrir de mots, et de me nourrir en même temps de toute forme de sustentation alimentaire qui permettait de pouvoir remplir un trou le long de moi, qui ne correspond pas seulement à une difficulté de vivre qui est propre à certaines personnes, et dans ce domaine, je dois bien reconnaître que les configurations du mal de vivre sont multiples. D'ailleurs, je ne veux pas dépeindre à mon égard l'image d'une personnalité attirée par le tragique, incapable de sourire, de danser, d'être heureux, sauf qu'il y a, de manière excessive, je dois le dire, un accrochage qui me liait à ma mère et à des défectuosités de la parole, de l'entre – relation, des difficultés qui, de plus, dans ma relation à ma mère me lie à une violence inscrite dans l'utilisation de la parole, puisque, j'en suis convaincu, pour ma mère, la parole était une arme, et  que  pour ma grand-mère maternelle, la parole était une arme, aussi ; qu'il y avait, dans cette famille folle, en apparence tout à fait normale, un excès de mots, un excès de méchanceté et de médisances, en quelque sorte nourri par une neurasthénie profonde, peut-être nommerions nous ce mal de vivre aujourd'hui une dépression majeure, je ne le sais pas, mais qui provenait, en droite ligne, de ma grand-mère. Cela a été transmis, l'art de la parole, ma grand-mère avait fait des études…, je poursuis, à l'intervalle, non, une bulle, une bulle de sens, même pas, une bulle de mots, un vide dans la bulle, qui n'est pas trop, quelque chose qui se maintient, qui se conforme une figuration dans l'espace, une bulle à laquelle vous pouvez adhérer, une bulle dans laquelle vous pouvez même vous loger, une bulle qui vous est extérieure, quelque chose qui n'a pas l'aspect rigide, permanent, en apparence, toutes ces constructions de briques, de pierres, tout ce qui fait patrimoine, séminaire, prison, palais de justice, mairie, voilà, je ne sais pas où ma grand-mère a étudié, je ne suis pas en mesure de pouvoir situer ce qui constitue une transmission, je sais que pour elle, qui fit de longues études, tenant compte du temps de sa jeunesse bien sûr, pour ma grand-mère, donc, les mots comptaient, il comptèrent, par la suite, pour ma mère, qui les fit compter, pour moi, et qui comptèrent, d’une façon troublée, pour ma sœur, et les mots m’ont en quelque sorte engendré des mots, ils ont donné naissance à des phrases, des paragraphes, ils ont permis de créer des articles, par la suite des chapitres, des livres, et je me suis effondré dans tous ces mots qui sont mes livres. Je ne suis pas particulièrement pessimiste. Je vous dis qu'elle a parlé d’un corps, que la dictée est une façon de parler, qu’elle impose, de façon séquencée, un ordre quasi réglementaire, comme si, au lieu de jouer de la cornemuse ou, par exemple, du cor anglais, dans une fanfare militaire ou dans une fanfare municipale, j’avais pris la décision de me créer une fanfare de mots, d'agir de cette manière, pour me persuader que je ne suis pas seul. Je ne me plains pas, je suis entouré, j'aime, je suis aimé, du moins je l’espère, dans les tourments de la vie, parfois ça gite, parfois ça tangue, parfois on coule, parfois l'un de nous coule, parfois les deux coulent liés dans le désamour, ce n’est pas mon cas, mais ce que je veux montrer, tout simplement, c'est que l'apparent calme de la dictée, cache des moments de grande détresse, et qu’elle a cette façon de parler faussement, de parler de manière ordonnée, banale, en quelque sorte rythmée mécaniquement et, disons le récit d’une cachette qui permet de loger une véritable détresse. Shortman, petit homme, oui, petit homme deviendra grand, on connaît l'histoire, grâce au mot, qui tient lieu de piédestal, de rehaussement, de plate-forme, de plate-forme de décollage, mais aussi de plate-forme d'alunissage, s'il faut aller explorer les astres, pourquoi pas, tout naît, d'une certaine manière, d'une défectuosité en soi, on peut en tirer parti, c'est-à-dire faire en sorte que ladite défectuosité, à l'ère du handicap, devienne le moteur d'une orientation dans le monde, la prise de conscience très rapide, tout jeune, que cette défectuosité, parce qu’elle limite vos choix et vos habilités, vous dirigera là où vous avez senti qu'il y a une légère faille. Cette légère faille, telle que j’entrevois c'est ce que j’appellerais aussi la fissure de la parole.
