Alors que les autres dorment, je dicte, le chien ronfle, je parle, je me lève, je vais à la fenêtre, et il fait froid à pierre fendre, je me trouve soudainement personnage d’une fable, d'une histoire… tout à fait banale, oui, l’histoire de l'homme qui veille la nuit, qui est au poste, me voilà, Virgile pathétique de la dictée, à la recherche d'une grandeur d'âme, d’un sens de l'honneur irréductible, armé de moi-même, gladiateur, avec un peu de lilas à la main, pathétique, je vous le dis, une histoire abracadabrante, alors que je marche, d’un rythme tout à fait désorganisé, de la cuisine au salon, du sous-sol, près de la laveuse et de la sécheuse, du système de chauffage central, sur une chaise, au beau milieu de la nuit, alors que je m'assois, et que je parle seul, c’est étrange, ça m'est tombé sur la tête tout d'un coup, la vieillesse, et alors, j'exagère, c'est comme si j'avais pris vingt ans, et je me dis, je les prends tout de suite, je me vieillis tout de suite de vingt ans, je me donne en quelque sorte une forme de tampon, un parechoc contre la vraie vieillesse, ce qui veut dire, dans les faits, que si je continue à dicter, disons encore quinze ans, ce qui m'étonnerait, ma voix changera, quelque chose en moi non pas s'effondrera, mais s’affaissera, et cesse donc, espèce de clown, de jouer à celui qui a tout misé et m'a perdu ce qu'il lui restait de deniers, je vous le dis, je vis au cœur d'une fable, je vous parle de deniers, un peu plus et je vous parlerai de louis, de pièces de monnaie frappées du sceau royal. Je ne sais pas où je me trouve, au beau milieu de la nuit, ou encore un peu plus tôt, avant le journal télévisé, pas de télévision chez moi, l'écran de l'ordinateur, ça suffit, et je parle, et si je parlais, je vous l'ai dit, encore quinze ans, quelque chose achopperait, se déferait, s'effondrerait, s’affaisserait, s'ouvrirait, enfin, pourquoi le faudrait-il, d'ailleurs ? Je ne le sais pas, et si tout cela devenait une œuvre, l'œuvre d’un professeur fou, au moi surdimensionné, pathétique dans sa grandiosité, pathétique dans son trouble narcissique majeur et mineur, tout à la fois, dans sa désinhibition extrême, encore, dans sa façon de tout dire de lui et de ne rien dire, car ment-t-il, le savent-ils, mais de qui s'agit-il, au juste, personne ne le sait, se contente de parler, et si vous vous accrochez à quelques fils de l'arborescence de sa parole, il vous prendra au piège, c'est une araignée, que dis-je, c’est un scorpion, que dis-je, c'est un reptile, que dis-je, c'est un serpent qui attend son heure, laquelle, a une façon bien étrange de parler, encore une fois, à propos du serpent que je ne suis pas, même si je voudrais, même si je voudrais changer de peau, rien n'y fait, je suis pris avec cette bulle, j'en ai parlé tout à l'heure, cette bulle qui n'est pas une bulle de sens, cette bulle qui m'accompagne, cette bulle qui est un corps de parole mais qui ne possède pas d'intériorité, imaginez-vous, quelque chose d'aussi particulier qu’un vide, un trou dans un vide, dans une forme d'immersion sonore qui devient tourbillon, vortex, sable mouvant des mots, parler n'est pas sans risque, je vous l'ai dit, je parlais, j'étais assis sur une chaise, au sous-sol, près du système de chauffage central, et je me suis posé la question, alors, de l'utilisation de mes virgules, et je vous ai dit, je m’en souviens, que je me vieillissais, que je choisissais de le faire, alors que je suis, par ailleurs, un travailleur assidu qui ne compte pas ses années, qui ignore la jeunesse l’âge mur la retraite, la vieillesse, et qui en parle, et qui en fait quelque chose, des mots, je vous l'ai dit, je me suis vieilli de vingt ans, ça me donne du temps pour rattraper cet âge, ça me permet, en somme, de me calmer un peu, je me dis, donne-toi tout de suite quinze ans de plus, donne-toi je ne sais pas quatre-vingt soixante-dix ans soixante-dix-huit ans, quatre-vingt-deux ans, l’âge où on est peut-être mort, on est amoché, en tous les cas où on peut fonctionner, encore, si la tête n'est pas déboussolée, et puis, alors, je me suis dit, je parle, et je parle, je pensais à ce traité de virgulogie qui me passionne, qui est simplement une façon de me comprendre, je n'ai pas d'ambition à ce sujet, j’essaie simplement de trouver, je vous l'ai dit, une voie de sortie, j’essaie simplement de me situer, dans le registre de la parole. Quand j'étais un jeune homme, tourmenté comme ce n'est pas possible, angoissé, pétrifié de peur, il m'arrivait… peu de fois, mais ces fois comptaient, de vivre des épisodes, comme les médecins les nommaient, de tachycardie. C'est le cœur qui battait à tout rompre, c'était le cœur et le corps qui s'épuisaient à tout rompre, et je marchais dans la ville, le cœur violenté, incapable de tisser le fil de mes émotions, somatisé, m'avait dit un jour un psychologue, un imbécile, comme si je ne le savais, alors que je demandais tout autre chose, une tentative de pouvoir non pas percer cette bulle qui n'est pas une bulle de sens mais qui m'accompagnait, mais cette enveloppe sonore qui me définissait, cette enveloppe sonore qui surgissait en moi sous la forme de battements rapides du cœur, à n'en plus finir, dans une quête éperdue, une tentative, comme le sont tous les symptômes, de dévier d'autres aspects de ce que j'appelle, pour faire vite, une personnalité, la mienne, et puis, tout le reste, ce n'est pas utile pour aujourd'hui. Je me suis dit que je dictais de façon métronomique métronimique, je dictais comme un cœur qui bat, je n’ai jamais compté le nombre de virgules que je commets à la minute, est-ce douze, est-ce seize, est-ce vingt-deux, dans  tous les cas il y a quelque chose du rythme cardiaque qui se joue dans son aspect vital, et c'est en ce sens la jeunesse, la mienne, celle de l'homme qui peine, à vivre, comme beaucoup, cet homme qui, bien qu'il ne dicta pas, faisait jouer, dans la caisse de résonance de la cavité cardiaque quelque chose qui tenait lieu en un seul mot, help. Il arrive que l'on soit non seulement désemparé, ni désorganisé, mais tout à fait disjoint, fracturé, et c’est… c'est cela que je vivais tout jeune, avec le cœur qui battait, qui battait la chamade, le cœur qui, m'avait-on dit, n’était pas autre chose qu'une tachycardie qui, dans sa facette extrême, pourrait se transformer en fibrillation auriculaire. On m'avait prescrit des bêtabloquants, je n'avais même pas vingt ans, je me rappelle, oui, je me rappelle de la pharmacie Jean-Coutu de l'avenue Mont-Royal, dans ce qu'on nomme aujourd'hui le Plateau, qui n'en avait pas l'air, une pharmacie qui était ouverte, si je me souviens bien, 24h sur 24, à moins que je me trompe avec la pharmacie de la rue Sainte-Catherine, dans ce qui est aujourd'hui le Village, qui est, en effet, ouverte 24 heures sur 24, comme le McDo, le McDo de l'avenue Laurier, de l'avenue Laurier et de la rue Papineau qui lui, aussi, était ouvert 24 heures sur 24, à moins que je me trompe, je fais mon Perec à des petites rues et avenues de Montréal, je m'y mets je patine, non, c'était le McDo de l'avenue du Mont-Royal de l'avenue Mont-Royal, dis-je, ce n'est pas autrement, c'est le Plateau, et de la rue Papineau. On m'avait prescrit des bêtabloquants, j’avais demandé au pharmacien, angoissé comme toujours, ce qu'il y avait dans ce que j'allais avaler en cas de crise de panique, et la maladie, c'est ce qu’on prend quand le cœur b… bat tout croche, je me rappelle de la phrase, je me rappelle surtout de l'imbécilité de la phrase de la personne qui, elle-même imbécile, le pharmacien sans aucune forme de cœur, d'émotion, d'empathie, je me rappelle de cette phrase toute croche, elle aussi, j'avais le sentiment d'avoir le cœur croche, j'avais le sentiment d'avoir le cœur en travers de la gorge, et sans doute de cette situation de survie, il n’y a pas d'autres mots, car pour moi, dans tout ce déferlement pulsionnel, il y avait la volonté de vivre, mais ça ne veut rien dire, si ça ne se matérialise pas en un projet. Et j'avais le projet, j'avais le projet de faire des études, j’avais le projet de faire quelque chose, je n’avais certainement pas le projet de devenir professeur, de devenir écrivain, j'avais le projet de devenir étudiant, et de le demeurer le plus longtemps possible, et j'ai commencé à dicter, beaucoup plus tard, j'ai dicté de façon métronimique comme s'il me fallait calmer mon cœur. J’ai… 'ai commencé cette dictée, oui, il y a près de vingt ans, avec une nécessité qui s'imposait de pouvoir en quelque sorte cadrer ma parole de pouvoir l'organiser en un certain nombre de séquences qui rendaient compte d'une métrique toute particulière, ce que je nommerais, à propos de la dictée, une métrique somatique. Ce n'est pas neuf. Cette idée d'une rythmique qui intervient, chez l'enfant, et plus tôt, dans le ventre de sa mère, d'une rythmique qui est une accordance, qui est une façon de pouvoir se lier au cœur de la mère, au corps de la mère, cela définit, pour beaucoup, la manière dont nous vivrons, dont nous dormirons, la façon dont nous alimenterons, tous ces rythmes, petits et grands, ces insomnies, les migraines, par exemple, qui font que je demeure éveillé, à quelle fin, qui dois-je protéger, de quel prédateur dois-je me défendre? Je ne le sais pas, je n'ai même pas tenté de le savoir, cette forme d'accordance rythmique est sans doute ce qui nous définit le mieux, dans notre intimité substantielle, dans ce que j'avais mis en œuvre, réfléchi, vous m'excuserez de parler ainsi, dans un de mes premiers livres, L'écriture réparatrice, où la dimension du corps à corps avec la mère était envisagée à la lumière de ce que j'ai appelé, dès ce moment, un dédicataire, un emprunt à l'œuvre de Michel de M’Uzan, à un article de 1964, dans un recueil qui avait pour titre, dans la collection Tel, chez Gallimard, De L’art à la mort, et allez savoir, oui, allez savoir pourquoi, ça m'a branché cette histoire de dédicataire. J'avais probablement besoin de recevoir, de la part d’un donateur, une offrande, j'avais probablement, dans ce registre, besoin d'une loi, qu'elle soit maternelle ou paternelle, d'une loi par ailleurs travaillée au corps par une métrique somatique, une façon de vivre, une façon de parler, pour moi, presque autant qu’écrire, voire plus, car si les mots ne peuvent pas s'exprimer derechef dans ce que je tente de faire entendre, ça n'en vaut pas la peine. Je me rappelle d’avoir vu un médecin, un cardiologue, j'avais à peine vingt ans, et je me rappelle de cet homme qui m'avait dit avec le plus grand sérieux, c'était un jeune médecin, cette fois, un homme qui prenait la mesure de ma grande inquiétude, qui m'avait dit, votre cœur est en parfait état, Monsieur, je vous le redis, votre cœur est en parfait état, il est vrai, avait-il ajouté, qu'il y a à peine quelques centimètres entre ce qu'il avait pas appelé mon enveloppe corporelle, mais c'était le cas, et le cœur lui-même, ce qui, laissait-il entendre, voulait dire que lorsque je m'agitais et que le cœur battait à tout rompre, c’était le cœur et le corps tout entier qui se mettaient à vibrer, comme s'il s'agissait d'un instrument de musique en proie à la panique. Est-ce qu'il est possible que la dictée ait été une façon d'ordonner cette panique, de tenter de la contenir. Est-il possible que j'aie fait jouer le principe d'une rythmique et d’une métrique somatique, qui ne passent pas par les conventions habituelles, à propos de la ponctuation, pour tenter de faire surgir, en moi, quelque chose qui ressemble à cette réplique théâtrale que j'ai en tête depuis tout à l'heure : Rodrigue, as-tu du cœur ? La question est posée, elle est juste, elle est vraie, c’est Chimène qui l’adresse, me semble-t-il. Et si ma dictée, dans sa forme autopoïétique, dans sa forme de survivance moïque, oh que ces mots sont compliqués, …et si, en fin de compte, la dictée avait été une façon pour moi de réguler ce qui est du pulsionnel en moi me laissait à tout moment de s'effondrer ?