Solitude incommensurable, solitude de tous les instants, solitude… des effrois, des difficultés d'être, de l'enfermement, de la rupture de toute affectivité, envers soi et les autres, mais surtout les autres, prière parlée, dictée qui ne rime à rien, qui n’est entendue par à peu près personne, qui s'envole, dès que dite, dans les dans les pairs, si ce n'est de la rétention des mots, de leur conservation, de leur thésaurisation, de leur archivage, à des fins de nullité, de ramassage de particules de mots, comme les déchets, dans la ville, la mienne, à la sortie de l’hiver, que l'on regarde, sans dire un mot, un pied… sur le trottoir, un pied après l'autre, avec prudence, pour ne pas se salir. Solitude native, instinctive, non pas apprise, mais tout simplement présente, dès les premiers jours, malgré les apparences qui peuvent… me faire prétendre le contraire, me faire jouer le contraire, l’apparence de la sociabilité, une forme moins  abstraite que cette dernière, c'est entendu, de la presque camaraderie, de la très difficile amitié, car il est difficile, sans contredit, de transformer une solitude en une solitude à deux, il n'y a pas beaucoup de choses à dire, c'est en quelque sorte inconfortable, et l'autre, l'autre avec lequel on voudrait être amis, par exemple, ne comprend pas toujours les ressorts de la solitude, le fait de trop parler ou de ne pas parler, de ne jamais trouver …le propos à mi-chemin, en quelque sorte un comprimé de la parole, qui peut vous permettre d'exister, sans trop de difficultés, en vous donnant l'impression d'appartenir à ce monde. Solitude de la parole, maintenant entendue, solitude de la parole en quelque sorte adressée à je ne sais qui, à défaut d'un dieu, à une déité, celle que j’inventerais, …la déité de la terre et des transports magnétiques et électriques, des éclairs, des grandes tempêtes, des feux follets, tout cela qui, dans le grand espace, semble se disperser à une vitesse inimaginable. Solitude de la parole, de la dictée, du fait de rendre compte de soi, à la manière d’une archive, sous l'aspect d'un monticule de mots accumulés, une montagne, en fait une chaîne de montagnes, c'est vrai, se disant, me disant, que tout cela ne rime à rien, que cela s'est accumulé, au fil des ans, que cela a composé, pour l'essentiel, un témoignage, on ne peut plus absurde, de la parole jetée en l'air, comme un colifichet. Solitude de l'enfance, quelque chose qui n'est pas unique, un sentiment de ne pas appartenir à ce monde, de vivre, en somme, en marge, déjà, sans que cela ne soit dû, dans les faits, à une sorte de difficulté majeure. Pas de harcèlement, ou si peu, pas d'insultes répétées, si ce n'est celles adressées à ma sœur, pas de bullying, comme on dit, aujourd'hui, pas de petites et grandes violences, en apparence, je ne sais pas je ne sais pas comment dire c'est peut-être de ma part une erreur que d'envisager les choses de cette manière peut-être me trompais-je solitude des effets de monde, de l’air astral, du détroit de Béring, du Cap Horn, de tous ces paysages désertiques, en apparence, que je regardais dans un atlas, quand j'étais petit, quand j’étais un petit garçon, comme tous les enfants, sans doute, qui ont le privilège, c’en est un, d’avoir reçu, comme cadeau, lors d'un anniversaire, l’un de ces atlas, un de ces livres lourds à porter qui vous ouvrent la voie des mondes. J'ai vécu ainsi, le nez dans les livres, toute ma vie, non pas en boulimie de lecture, alors, que fasciné par ce petit objet de papier qui représentait, du fait de ma positionnalité dans la vie sociale, une expression je le sais prétentieuse, une forme de réalité à laquelle j’avais droit. Le livre, pour moi, ce n'est pas ce n'était pas quelque chose d'exceptionnel. Il y en avait à la maison, mes parents étaient de grands lecteurs, des autodidactes, mais de grands lecteurs, et c'est alors, je me l'imagine ainsi c'est alors, je l'imagine ainsi, que je commençai à octroyer une valeur toute particulière aux livres, puis, bien plus tard, à la parole. Ce n'est pas neuf, ce n'est pas original, les livres m'offraient des paysages étrangers, des façons de m'extérioriser, mais plus tard, bien plus tard, …je ne sais pas pourquoi, à la fin de la quarantaine ou au début de la cinquantaine, je ressentis quelque chose de puissant, la nécessité de transformer cet amour pour la lecture en amour pour la dictée, en une forme de transfert lectoral à la dimension purement orale de la dictée. Sans doute étais-je insatisfait des livres, quels que soient la brillance, la beauté, la finesse, l’intelligence, le doigté, la dextérité des écrivains. Sans doute étais-je épuisé de regarder des signes sur une page, de consacrer des heures et des heures à lire, ce que je fais, de toute façon, pour mon métier, mais que, pour des raisons que je n'arrive pas à m’expliquer, je vais mettre de côté. J'ai alors mis les livres sur la table de chevet, ils se sont accumulés, je les lisais, dans le désordre, je commençais l'un, je ne le terminais pas, j’achetais un livre sur Kindle, je ne l’ouvrais pas, c'est un luxe, je le sais, je me promettais de lire ceci ou cela, parfois je le faisais, je lisais des livres entiers, je lisais des œuvres complètes, mais c'est la parole, la mienne, qui, tout à coup, a pris le relais. Je me suis créé de toutes pièces ce qu'on appelle en anglais un dummy une marionnette, je me suis créé moi-même comme marionnette, je me suis créé moi-même comme une poupée de chiffon, je me suis transformé en un artefact de parole, je me suis transformé en une mécanique de parole, c'est troublant, mais ça devenait pour moi la seule forme de communication humaine non pas qui m'importait, mais qui me permettait de me rassembler, alors que mes pensées se dispersaient. Sans doute ai-je eu peur, à ce moment, d’une violente dispersion de ma pensée, sous le coup des sujets que je traitais, dans le cours de ma vie professionnelle, sous sous le coup des événements que je vivais dans ma vie personnelle. Somme toute ai-je eu peur de ne pas être en mesure de me rétablir correctement, et puis de me disperser, de fondre, comme la neige au printemps, de disparaître, en somme, de ne plus avoir d'existence, ce qui est le lot de tout un chacun, ce qui est bien l’une des caractéristiques de l'être humain, par définition mortel. Alors, je me suis dit que je devais, je n'ai pas pensé comme cela au début, me créer un témoignage. L’expression est en effet bizarre, vous m'entendez bien, me créer un témoignage, c'est quand même assez bête, vous témoignez d’une réalité que vous avez vécue pour vous-même, ça n'a aucun sens mais pourtant, c'est la réalité, et dans cet exercice il y avait, je dois le dire, une forme de sauvetage, une vie qui, par cet exercice de la dictée, m'apparaissait sous les yeux, d'autant que cette vie dont il est question n'était pas du tout l'expression de mes allées et venues, de mes rencontres, de mes pensées intimes, de mon commentaire sur l'actualité. Je ne tolère pas le journal, la confession, la notation des impressions d'usage à l'égard de l'époque, du temps perdu, du temps retrouvé, je n’aime pas cela, je n’ai pas ce talent, et surtout je trouve que le témoignage, tel qu'il apparaît dans le journal intime, est la plupart du temps affecté. Il me fallait il me fallait quelque chose de beaucoup plus rêche, rude en quelque sorte, c'est-à-dire l'exercice de la parole librement consentie, dans le moment présent de son improvisation, me disant qu'il me fallait non pas simplement faire confiance aux mots, non pas simplement me guider par les mots, mais faire confiance à une exigence qui semble être celle, chez moi, d’un proto-narrateur, c'est-à-dire d'une figure circonstanciée, à la manière d'une boussole, qui m'indique, dans le meilleur des cas, le Nord magnétique. Sauf que je suis déboussolé, je déraisonne, et que la boussole, pour moi, ça ne fonctionne pas. Chaque fois que je m'oriente dans l'espace, je me perds. Je suis dans une nouvelle ville, j'ai mon  iPhone à la main, je viens, sur Google Maps, j'entre la destination du restaurant où je veux aller, du musée que je veux visiter, du lieu où je dois me présenter pour la présentation ou je dois me présenter pour la prestation d'une communication, et j’ai beau avoir ce foutu outil entre les mains qui devrait me faciliter la vie, je vais de l'autre côté de la rue, je vais dans le sens opposé, je suis un spécialiste des sens interdits, des impasses, je suis un spécialiste des dead ends, et je ne ferai pas preuve d'originalité en vous disant qu'il y a là une impasse pour les trompe-la-mort que je suis, c'est-à-dire tous ceux qui, par l'exercice de la parole, tentent de façonner un sens qui est celui de l'existence. Alors, le témoignage, le journal intime, je vous l'ai dit, ça ne marche pas pour moi, et tout ce que je peux faire, et pourquoi pas, c'est témoigner, me témoigner pour moi, stase narcissique s'il en est, certains diront auto-érotique, dans le registre de la parole, mais je m'en contrefous, je ne m'intéresse pas à ces commentaires pseudoanalytiques. Il demeure, ceci étant dit, que ce témoignage de soi à soi, ce qui ne me convient pas, car, j'y tiens, le témoignage de moi à moi, est, je l'ai dit, l'indice d’un sauvetage qui relève de l'économie psychique. Il est question, alors, de créer tout un réseau de traces qui chez moi s'inscrivent, à la manière de représentations de mots, dans la perspective de la métapsychologie freudienne, des mots qui ne sont pas celui qui [cafouillage] des mots qui ne sont pas ceux qui apparaissent du fait de l'exercice de la régression et du refoulement et de la levée du refoulement dans le rêve, comme le démontre Freud. Les représentations de mots, telles que Freud les envisage, ce ne sont pas les mots que l'on prononce, ce sont les mots entendus, les sons entendus, les impressions sensorielles qui ont traversé la barrière de la perception consciente pour s'incruster, cette fois, dans l'appareil psychique, et y demeurer, sous forme de réserves à la fois de signification et de symbolisation qui seront couplées aux représentations de choses, celles-ci encore plus archaïques, s’il en est. Ainsi, je tente, à chaque fois, de créer, par le biais de la dictée, toute une réserve de mots que j'assimile à des représentations de mots, car il me faut entrer dans un imaginaire qui est celui du rêve éveillé, car je rêve mal, je n'arrive pas, je dors à peine, et parler, pour moi, c'est sans doute une façon de m'apaiser, ce qui relève, encore une fois, d'une stase qui peut être reliée à cette dimension du narcissisme primaire puis de sa forme relationnelle, dans la difficile relation que j'ai eue avec ma mère, enfant. Cette difficulté n'est pas majeure, au sens où elle est partagée par bien des enfants, soit dans les registres de ce que j'appelle de façon sans doute très rapide une pathologie. Il y a dans la relation à la mère, quoi qu'on dise, à la fois cette relationalité qui est importante, comme fondement, dira-t-on par la suite, d’une intersubjectivité qui se construit dans le champ de la vie pulsionnelle. Mais il y a aussi, dans la relation à la mère, une défectuosité qui vient en quelque sorte obstruer cette dimension relationnelle, et ces obstructions sont quelquefois plus importantes que les apparentes libertés de parole. Si l’on est freudien, c'est-à-dire si l'on fait confiance à la dimension de l'inconscient, puis de sa manifestation, dans les faits et gestes de la vie quotidienne, si l'on fait confiance, et je ne dis pas croire, à ce qui s'articule de l'inconscient dans ce contexte, au cours de la vie du sujet, il est important, me semble-t-il, de faire toute la place aux obstructions, à ce que j'ai appelé, dans un autre contexte, des accidents de la parole. Les accidents de la parole, c'est ce qui fait obstacle, en effet. Et lorsque je dicte, ces accidents n'existent pas. Je suis le seul maître du jeu, je m'en remets, comme je l'ai dit tout à l'heure au proto-narrateur, à cette instance de la vie psychique qui en quelque sorte définit, à ma place, ce qui doit être dit, puisque je tente, par une forme de motononie de monotonie métronimique, de m'évader de moi-même, de provoquer non pas un état de transe, ce serait bien prétentieux, mais une forme de vertige, dans l'exercice de la parole, puisque les mots, peu à peu, perdent leur signification et deviennent des répertoires de sonorité, puis d'impressions sensorielles qui se lient à des souvenirs, à des formes éveillées, en quelque sorte, de la conscience, la mienne, qui joue avec toutes sortes d'images qui proviennent d'un arrière-plan psychique. Il faut en quelque sorte que j'entre dans la sphère de l'improvisation pour pouvoir dicter, sinon, rien n'est possible.