Solitude de l'exercice de la parole, ascétisme obligé, aussi, du moins une discipline d'enfer, dicter chaque jour ou à peu près, pendant une quinzaine d'années, voire plus, c'est un sport, non pas un sport extrême, mais un sport qui n’est pas sans ressembler au marathon, c'est ma façon de pratiquer de l'exercice mental, c’est ma façon de… me donner, du moins l'apparence, une forme de santé. J'ai dicté, tant et plus, que je me suis interrompu, car ce n’était plus envisageable de continuer comme cela, j’allais devenir le personnage d’une de mes histoires, j’allais m’y perdre, j’allais me dissocier, encore une fois, et cette dissociation que je pratique, toute relative il est vrai, me permet de me mettre à distance de moi-même pour mieux être en mesure, je le dis de cette façon, de me penser. Mais que veut dire se penser dans la solitude, si ce n'est une forme d'abstraction de soi-même en regard des autres ? Que veut dire l'acte de dicter, se penser soi-même, si cela vous extrait de la vie de celles et de ceux qui vous sont proches, de votre famille, pour le dire le plus crûment ? Il existe des passions, elles sont diverses, certains passent des heures à pratiquer leur violon, à faire du piano, à s’enfermer dans leurs ateliers pour créer des installations, des œuvres dans le domaine des arts visuels. Certains courent vingt à trente kilomètres par jour, d'autres font du cyclisme dès que le beau temps arrive, d’autres travaillent en piste dans un vélodrome, tout cela existe, certains regardent la télévision, des séries télévisées, à n'en plus finir, certains regardent les oiseaux, par la fenêtre, connaissent leur nom par cœur, leur chant, sont même capables de leur donner des prénoms, cela existe tant et plus, certains collectionnent les pierres, les roches, certains ne font rien, et dans leur monde, ils disent bonjour et bonsoir, parlent à leur voisin, à leurs collègues étudiants, celles-là et ceux-là existent, aussi, ils vivent en quelque sorte dans une île entourée d’eau, bien logée au cœur de leur cerveau, une ville entourée d’eau qui est faite de matière cérébrale, une île entourée d’eau qui est leur domaine réservé, leur secret, un secret si grand qu’on ne sait même pas de quoi il s'agit, un secret qui n'est pas une promesse d'éternité ou la certitude d’un enfer, un secret qui est simplement ce qui ne se sait pas, qui n'est pas l’inconnu, qui n'est pas l'étrangeté, qui n'est pas la différence, qu’elle ait un é ou un a, comme Derrida l’a proposé, ce n’est pas cela dont je parle ici, je ne parle pas de quelque chose qui peut être plié déplié, qui s'ouvre à soi, enfin, qui est de l'ordre de la révélation, de la croyance religieuse, des élaborations mystiques, ce n’est pas cela dont il s'agit, c’est un secret qui doit être gardé. Je crois que ce secret est en partie lié, en ce qui me concerne, à l'exercice de la dictée. C'est ce qui résiste, toujours, dans le domaine de la parole, que je tenterais, si je le pouvais, de matérialiser, un secret demeure, c’est le secret d’une folie, d’une difficulté de vivre, d'une pathologie, d'un amour impossible, d'une détresse infantile, surtout, une détresse infantile, il n’y a pas d'autres mots, c'est cela qui compte. Chez moi, la dictée est une façon de contrer cette détresse infantile, puis de la murer, tant que je peux, en une forme de muraille autistique où je m'éloigne des autres, puisque je tentai de les vivre dans cette île au cœur de ma tête, cette île de matière cérébrale, entourée d'eau, entourée de sang. C'est ainsi, c’est une façon de guérir, sans doute, c’est une façon de vivre aussi très certainement, c’est une façon d'encourager, chez moi, la maintenance d’un secret. Et la dictée, dans tout cela, m'a permis, au cours de longues années, de me penser moi-même, sous la forme d'un témoignage qui est celui de cette dimension à la fois transnarcissique, et repliée sur moi-même, dans la difficulté d'être, puisque j'écris, par le biais de la dictée, un dummy, je vous l'ai dit, une marionnette de chiffon, une marionnette comme j'ai pu en avoir, quand j'étais petit, à laquelle je parlais, j'en suis persuadé, de la même manière que les filles, quand j'étais petit, parlaient à leur poupée, ce qui m'est apparu, ce qui m'apparaît, à vrai dire, tout à fait injuste, car les garçons, du moins c'est mon souvenir, n’avaient pas ce privilège. Bien sûr ils avaient des jouets, de toutes sortes, ils avaient surtout d'horribles personnages militaires dont je me souviens encore, le fam… le fameux G.I. Joe de mon enfance, quelle horreur sans nom ! Le G.I. Joe de la guerre du Vietnam, celui de la guerre de Corée, celui qui représentait l'impérialisme américain dans toute sa puissance et qui se retrouvait dans de ma maisonnée, que j'habillais, dont j’enlevais les armes, quelle horreur ! C'est à peine croyable. Et je n'avais pas les poupées de ma sœur, je ne pouvais pas, comme le faisait ma sœur, les dorloter, les habiller, je ne pouvais pas m'inscrire dans ce cercle de l'amour maternel, cela m'était étranger, et je crois, en ce qui me concerne, mais aussi pour beaucoup d'enfants, que cela, non pas m’a nuit considérablement, mais empêché, lors de ces années d'enfance, de matérialiser, sous la forme d'une poupée, une extériorité heureuse, à laquelle je pouvais me confier. Je dois le dire, les petits garçons n'avaient pas grand-chose sous la main quand il s'agissait de se confier, de toute façon ils ne parlaient pas de leurs sentiments, et ce n'est pas mieux aujourd'hui. Cabrés, en quelque sorte bridés, en quelque sorte domestiqués, enrégimentés, comme je le dis souvent, sous la forme de colonnes d'élèves qui, dans la cour de récréation, attendaient, comme on le disait, la sonnerie de la cloche, ce n'était pas que les garçons, il y avait les filles, mais, dans mon souvenir, les filles piaillaient, les garçons aussi, d'ailleurs, elles faisaient d’une manière toute différente. Je ne sais pas comment dire ceci, mais il est fort possible que la création de cette extériorité que j'appelle un dummy, m’ait permis de consolider, dans l'exercice de la dictée, une forme de mécanique narcissique, par ailleurs fonctionnelle, qui situait un double, un presque double, en l'occurrence, un double que j'imaginais sous la forme d'une altérité en mesure de m'écouter, puisqu'il est entendu que lorsque vous parlez de vos secrets, même si ces secrets, ainsi que je l'ai dit, sont inconnaissables, logés au cœur de cette île entourée de sang, au cœur de mon cerveau, que les secrets sont faits pour être trahis, dévoilés. C'est quand même une vérité, une évidence que les secrets n'existent que dans la mesure où il y a la rupture du pacte entre ceux qui détiennent le secret. On peut envisager, c'est d'ailleurs mentionné la plupart du temps dans les journaux, l'existence du secret qui sont maintenus. On dira, par exemple, de la part de criminels, impliqués dans une altercation, au centre-ville de Montréal, par exemple, qu'ils ne collaborent pas avec les forces policières à la suite du crime. De façon très concrète, cela veut dire qu’une personne qui circulait boulevard Saint-Laurent ou rue Sherbrooke au beau milieu de la nuit a été victime d'un attentat, a reçu quelques coups de poignard, a fait l'objet d'un drive-by shooting, une voiture qui passait à toute vitesse l’a mitraillée de balles, et cet homme, la plupart du temps, s'en sort, se retrouve à l'hôpital, tout d'abord aux soins intensifs, puis, par la suite, on le change de service, sous forte surveillance policière, tout le temps, c'est entendu oué…
