Je ne coopérerai pas, je ne coopérerai pas, je ne dirai pas la vérité, je me tiendrai sur… la déposition de mes évidences, telles qu'elles apparaissent dans mes dictées, je ne trahirai pas le secret, je ne dirai rien qui puisse compromettre mes camarades, je ferai tout ce qu’il est possible de réaliser pour induire les enquêteurs en erreur, quant à mes allées et venues, au moment où j'ai commencé à parler, au moment où j’ai commencé à m'enregistrer, au moment le moment où j'ai décidé, avec désespoir en larmes, de détruire mes archives, le témoignage du me – me– moi, qui pouvait m'incriminer, me rendre responsable, quant à la venue d’une vérité, factuelle, référentielle, policière, s’il le faut, car il semble interdit, je n'en mesurais pas la gravité, de parler comme je le fais, de formuler quelques propos, ainsi que je m’y consacre depuis longtemps. Sans m'en rendre compte, je suis devenu connu, comme c'est bizarre. Moi qui avais rêvé toutes ces années d'écrire un roman populaire sous un pseudonyme d'auteur, afin de viser un plus grand public, de pouvoir me détacher de mes tics académiques, de recevoir ainsi des recettes pour vente pour une fois satisfaisantes, des traductions à n'en plus finir, la célébrité quoi, eh bien non, ce n'est pas par ce détour touristique du côté de la littérature dite populaire que je me suis fait une réputation, mais, plus simplement, dans le fait d'avoir dicté, comme un moine, pendant des années, jusqu'au moment de l’extrême vieillesse, ce qui fait que certains ont pu croire que je mettais en place une nouvelle religion, à tout le moins un rite mystérieux que je pratiquais en des lieux plus ou moins… dégagés de toute foule. Je m'installais sous un vieux cerisier quand la floraison m’a rappelé… mes années de béatitude au Japon, je m’assoyais dans l'herbe, quelquefois, une personne compatissante, sut plus tard peut-être que je souffrais d'arthrite, sortait de sa maison, s'approcha du grand parc, avec une chaise portative à la main et une couverture pour me réchauffer. Déjà, sans m'en rendre compte, moi qui m'étais dit que la misanthropie était mon seul destin, on sollicitait mes conseils, on me demandait de parler, ce que je refusais, alors que je cachais, dans une poche de ma veste le petit enregistreur numérique qui me servait dès lors que je me donnais comme tâche de dicter, comme toujours, vingt minutes et pas plus, vingt minutes de parole, que certains, parmi les gens qui m'approchaient, tentaient de psalmodier, ne comprenant pas un mot de ce que je disais, puisque je les tenais à distance, tandis qu’ils voyaient le mouvement de mes lèvres, et qu'ils tentaient, jour après jour, de répéter ce que je prononçais. Leur tâche n'était pas facile, je ne me répétais pas, à chaque jour j'avançais sur un chemin, inconnu de moi-même, et ceux qui pratiquaient cette psalmodie ne pouvaient, au fil du temps, que constater l'impossibilité de décoder le secret dont j'étais porteur. C'est ainsi que mes dictées devinrent la matière d'une religion, une forme occulte, singulière, dont j'étais le seul porte-parole. J'avais indiqué, en effet, que j’étais un porte-parole, je l'avais un jour crié à tous ces gens qui me voyaient de loin, une seule phrase je suis un je suis un porte-parole, peut-être même une seconde phrase, je suis un porte-voix. Et ces deux phrases étaient restées gravées, semble-t-il, dans la mémoire des gens qui m’entouraient, qui tentaient en tous les cas de m'approcher, comme c'est étrange. Je m'étais donné pour tâche, à la fin de ma vie, de devenir un corps de parole, de me faire disparaître, peu à peu, dans le fait de parler, encore, pour façonner une grande œuvre. Certains parmi mes proches qui me voyaient encore m'avaient dit que je perdais mon temps, que j'ai gâché les plus belles années de ma vie, que je m'éloignais de ceux que j'aimais, que cette vocation était toxique, c’était le mot à la mode, néfaste, qu'elle était même traumatisante pour celles et ceux qui appartenaient à ma famille, ce qui me faisait le grand ce qui me transformait en grand responsable d’un saccage, d’un fracas pour certains, de l'effondrement pour d'autres. On voulait savoir ce que je disais, on s’étonnait que je me replie tout au fond de la maison, derrière de vieux meubles, sans qu'il y ait de lumière, et que je tente de me confondre ainsi avec les plantes vertes, les vieilles partitions de piano, les livres qui traînaient à gauche et à droite et qui étaient empoussiérés. Je me disais que j’allais devenir poussière, ce qui n'est pas neuf, celles et ceux qui craignent la mort ne cessent de parler ainsi, ne cessent de dire, à leurs propos, qu’ils deviendront de la terre glaise, de l'argile, de la matière vivante, mais ces mêmes personnes redoutent plus que tout le fait de n'être que des humains, avec une carcasse qui leur permet de se tenir debout. Je me délivrai tout ce temps à l'exercice de ce témoignage à l'égard de moi-même, mais d’un témoignage, je vous l'ai dit qui n’arrimait à rien puisqu'il ne comportait nulle vérité définitive, propos substantiel, renoncement, regret, amertume, joie, plaisir, jouissance. Rien de cela n'était présent, seul le fil conducteur, métronimique, de ma parole et de mes virgules, de mes petits crochets de pensée qui me permettait ainsi de me fixer à ce grand corps de parole que je constituais, mais qui se révélait plein de trous, d'ouvertures béantes, comme une maison qui n'était plus habitée depuis des années, une maison qui avait pris l’eau, dont les murs et la tapisserie étaient humides, une maison à l'abandon. Je ne me voyais pas autrement, certains me disaient pessimiste, d'autres me disaient nihiliste, certains voyaient en certains voyaient en cette posture une forme de grandeur morale, d'autres y voyaient une forme de courage politique, je les laissais parler, je ne savais pas quoi dire, je me voyais étranger à tout ce langage qui, pour moi, ne rimait à rien. Je ne sais pas le moment de ma fin, j'ai arrêté de parler bien avant, je ne suis pas devenu le c… le contemplatif que j'aurais souhaité être. Trop énervé, constamment irrité, en rade de qui pense ce qu'il faut dire, je ne suis pas devenu le contemplatif à la suite de toutes ces dictées, celles et ceux qui croyaient à cette religion ont bien vu que je n’étais qu’un sectataire, ou un sectateur, je ne sais trop, vous chercherez dans le dictionnaire si vous le voulez, celui qui est à la tête d'une secte, eh bien, si vous le voulez, faites de moi un gourou, le gourou des dictés, ce sera ridicule à souhait. Et pourtant, ce… ce sont certains qui y ont cru qui se sont imaginés qu'il y avait dans mon propos de l’or en barre, puisque ces mêmes personnes voyaient dans ce que je faisais la possibilité d'une richesse rapide, une célébrité instantanée, dans les gourous, les preachers, tous ces êtres qui vivent dans la superficialité d’une parole qu'ils assènent à leurs fidèles, font le grand profit, créent des compagnies à numéro, échappent ainsi au paiement des impôts. Je ne sais pas quoi vous dire. J’ai commencé à parler, j'étais tout jeune, ce n’est même pas que je cherchais un miroir dans lequel me refléter, et si je vous ai parlé, un peu plus tôt des doubles qui m'ont accompagné, ce n'était pas la figure bien concrète, par ailleurs, du double qui du double tel qu'il exprime une ressemblance voire une quasi-identité avec soi-même. Ce double était mystérieux, je lui parlais, sans savoir pourquoi, je savais qu'il me conduisait, ce double, aux frontières de la folie, je savais qu'il représentait l’expression malicieuse de mon être, je savais qu'il y avait dans mon propos une forme de méchanceté native, puisque je me refusais aux autres, je savais qu'il y avait dans tout cela ce qu'on appelle, et c'est bien facile, l’autisme, ce qui m'apparaissait une forme de diagnostic que je réfutais avec un rire un peu moqueur. Je n'avais jamais voulu me prêter à ce à cette très longue série d'entretiens, de tests, pour définir quels prismes de cette dite anormalité, nommée autisme, je me trouvais. Je réfutais à cette autre religion, celle de la psychologie, je me situais en retrait, et je savais que ce double, qui était apparu au moment de mon adolescence, était mon porte-voix. J'en avais besoin. Il me fallait un filtre pour que je puisse parler, il me fallait le filtre du double pour que je puisse exister. Il fallait que ce double, en quelque sorte l’extériorité folle de ma personne, ainsi projetée dans le vaste univers, et serve de répondant, pour que je puisse faire coller ensemble ma folie et ma normalité. Il fallait, en l'occurrence, que ce double, que j'emprunte ici aux travaux de Michel de M’Uzan, tel qu'il a nommé le double…, et bien non, je me suis trompé, pas de double, chez Michel de M’Uzan, mais un jumeau, ce qui n'est pas pareil, un jumeau paraphrénique, un presque–soi, un soi dont on ne peut pas se détacher, un autre qui n'est pas soi, mais presque le semblant d'identité que l’on se forme, à la surface des choses, et ce double, non, ce jumeau, et je ne sais pourquoi je confonds les deux, le double appartient à une organisation qui est celle de l'imagination, de la projection en une identité en quelque sorte encapsulée dans une réalité autre qui peut être celle du fantasme, de l'imagination, je l’ai dit, du roman fantastique, il s’agit de lire Freud, à ce sujet, tandis que le jumeau lui, en apparence du moins, incarne ce qu'il y a de plus concret, c'est-à-dire la figure à la fois insupportable et nécessaire d’un qui, dans votre existence physiologique, vous accompagne à tout instant. Née de la même mère, elle vient ensemble, telle est… l’épreuve du jumeau. Et le jumeau paraphrénique, je m’y suis intéressé à de nombreuses reprises, est pour Michel de M’Uzan ce qu'il y a, en somme, d'intolérable dans l'organisation paranarcissique qui est associée à la naissance. Je dis bien ici, une existence paranarcissique, puisque  ce qui se joue, en ces premiers moments de la vie, ce n'est pas la forme réflexive du jumeau tel qu'il existe dans une identité dévoilée, personnalisée, mais un contour tout au plus, une forme d’écoumène biopsychique, si vous voulez, non pas le jumeau tel qu'il existe dans sa réalité factuelle, inscrit dans les scénarios de l'identité civile, du nom propre, de la filiation, mais bien autre chose, ce jumeau paraphrénique, tel que Michel de M’Uzan le définit, alors que j'ajouterai à ce propos la stase du para-narcissisme, c'est-à-dire du contour, de l'excentricité, en somme, que représente ce jumeau qui n'est pas défini comme tel, mais qui se trouve tout autour de vous, de manière constante, ce qui pourrait correspondre, en effet, à la définition de la kora sémiotique, tel que l'a envisagée une Julia Kristeva. On vivrait donc, pour certains, jumeau réel ou pas, avec cette forme de conscience encapsulée, en nous, sans doute, mais qui nous outrepasse, et qui nous conforme, dans le principe de cette concentricité qui est l’une des figures de l'excentricité. C'est-à-dire que le jumeau est à la fois ce qui est le plus présent, dans sa proximité paranarcissique, alors qu'il est aussi paraphrénique, puisque dans cette définition que propose Michel de M'Uzan, le jumeau paraphrénique est la résultante d’une forme d'implosion première de la matière psychique qui a dû se scinder, dans un mouvement d’une grande violence pour fonder le soi, le soi humain, capable d'établir des… liens émotionnels, alors que le soi paraphrénique est, sous sa forme la plus concrète, l'impossibilité de parler dans un langage suffisamment bienveillant, dans la relation à ce que constitue l'autre dans son humanité.