J’aurais pu faire autre chose, j’en suis bien conscient, j'aurais pu passer ces quinze dernières années à faire autre chose que de parler dans le vide. En ce moment, je suis traversé d'une grande mélancolie, qui m'a atteinte de travers, alors que je ne m'y attendais pas. La vie elle a son cours, je regardais devant moi, tout semblait être d’équerre, sans difficulté significative à l'horizon, et puis, sans que je m'en rende compte, je me suis engagé sur un chemin qui allait me conduire vers le passé, un passé qui en croise d’autres, puisque je persiste, comme tous les gens autour de moi d'ailleurs, à envisager l'avenir comme un monde difficile à prévoir, un petit point à grande distance, un petit trou, une microfissure, dirait-on aujourd'hui dans l'espace-temps, alors que du passé, en ce qui me concerne, il s'agit de passés parallèles, de variances, je ne sais même pas si le mot existe, qui font en sorte que, dans ma façon de me rappeler, certaines choses sont, de toute évidence, effacées depuis longtemps, alors que d'autres, plus anecdotiques, selon moi, se mettent à surgir, à m’envahir. À chaque fois que je dictais, au cours de ces quinze à vingt dernières années, …je rangeais le tout, c'est-à-dire que je le sauvegardais sur un de mes ordinateurs, dans un logiciel approprié. Je me contentais de ranger le tout, de rembarrer ces dictées, sans même m’y intéresser, et je les sauvegardais d'ailleurs très mal, ce qui a fait en sorte que j'ai dû demander à plusieurs personnes, au fil des ans, de constituer l'essentiel de mon troupeau qui s'en était allé dans toutes les directions, un troupeau de vaches beuglantes, moi-même, qui parle-beugle dans le petit microphone de mon iPhone, de mon enregistreur Olympus, autrefois; j'ai donc demandé à ces étudiants et ces… et ces… et ces étudiantes de rameuter le troupeau, de m’assurer, au moins, que ce que j'avais fait ne se retrouverait pas perdu dans quelques sous-dossiers de sous-dossiers et que je ne retrouverais pas, parce que parce que je range très mal, tout, dans mon ordinateur de ce qui définit, au grand dam de mes proches, mon aire de vie personnelle,  j’ai donc demandé, je le redis, à ces étudiantes et ces étudiants de ramasser le tout, de faire en sorte que mes dictées soient en quelque sorte pesées au kilogramme, et qu'elles soient, en vrac, mises dans un entrepôt numérique sauvegardé protégé, cadenassé. Et j'ai procédé depuis toutes ces années, avec la même paresse apparente, la même coolitude diraient d'autres, une forme de parleur détraqué qui ne se soucie même pas de ce qu'il enregistre, qui ne veut pas faire de patrimoine, qui ne veut pas faire d'oeuvre, qui ne veut pas passer l'histoire au débardeur idiot. Et puis, parce que l'histoire et la vie continuent, je me suis dit, un jour, qu'il fallait que je me décide, que je fasse quelque chose tout ça, mais alors, la question fondamentale s'est posée : que faire de tout ça ? Une sépulture de cassettes ou de micros-cassettes… qui avaient fait leur temps, un tumulus, un monticule, c'est l'une de mes obsessions, comme j'ai pu le faire, autrefois, avec des cassettes VHS, faire une sorte de monument, un éloge de cette ère technologique qui me conduisait, dans les rues de Berlin à dicter, à parler, avec mes micros-cassettes Sony, alors qu'aujourd'hui, je vogue d’iPhone en iPhone, et que j'enregistre tout ce qui me semble utile. Je vous ai dit que j'étais traversé d’une mélancolie qui ressemblait à une forme de mal musculaire, je ne sais pas comment dire les choses autrement, mais cela s'est imposé à partir du moment où je me suis dit, il faudrait que je fasse quelque chose de tout ça, mais quoi ? Créer un tombeau littéraire, c'est pas à moi de le faire, ce seront ceux qui m’aiment ou qui me respectent, plus tard, quand je serai mort, de procéder ainsi. De toute façon, ne sois pas ridicule, rien ne restera de toi, et puis, rentre en compte, les tombeaux littéraires, ça n'existe plus, envisage plutôt la crémation de tes œuvres, ce sera plus efficace, périr par le feu, il n’y a rien de mieux, et en plus, même si ça fait partie de tes volontés, tes dernières, celles et ceux qui t'estiment verront dans cette décision un acte d'une violence inouïe, une forme d'autodafé que tu aurais décidée. Je suis traversé d'une profonde mélancolie, elle me fait mal aux côtes, c'est un corps étranger qui demande à surgir, c'est une forme de maladie qui, du moins telle que je me la représente, dans mon esprit un peu vague, signifie, ciel que je déteste ce mot, mais je l'emploie, en plus, qu'il y a là matière à discuter, car lorsque le corps s'impose, surtout à propos de la parole, il est nécessaire de prêter la plus grande attention à ce qui va suivre. Et ce qui est suivi, ne fut rien d'autre que du vent, puisque je ne décidais rien, et qu'une fois mes dictées archivées, sur quatre ou cinq plates-formes différentes, je ne fais confiance ni à OneDrive, ni à Insync, ni à… Google Drive, ni à quoi que ce soit, alors je multiplie les sauvegardes de mes données, de ma pauvre parole, ce qui veut probablement dire, malgré tout, que je m'y intéresse, sinon j’aurais tenté de trafiquer quelques centaines de dictées pour je ne sais pas trop quoi, une promesse d'apparaître dans le Who’s Who des célébrités anonymes, je déconne, j'ai du temps à perdre, je vous en fais perdre, je me demande, tout simplement, maintenant avachi dans mon fauteuil, je me demande ce qui va suivre, je n’ai quand même pas fait ça pour rien, j'ai dicté toutes ces années. J'aurais pu faire autre chose je le sais, c'était le premier projet, j'aurais pu entreprendre de constituer une histoire culturelle de la dictée contemporaine, m’intéresser à des auteurs, aller interviewer certains d'entre eux, aller de par le vaste monde chercher des témoignages d’auteurs qui ont eu recours à ces formes d'enregistrement comme matériau préalable à leur écriture. J’aurais pu m'intéresser à l'histoire culturelle de la dictée, mettre en relief deux ou trois auteurs de choix, puis, en définitive, rédiger quelque chose de sérieux. J’aurais pu aussi m'intéresser à l'intermédialité de la dictée, des premières tablettes de cire jusqu'aux formes d'enregistrement numériques les plus sophistiquées. J'aurais pu tenter de faire un livre qui se vende, je ne sais pas trop comment d'ailleurs faire, mais j'aurais pu faire un effort, procéder à cette histoire de la parole, par l'entremise de la dictée, avec des personnages qui ne sont pas des écrivains, mais des avocats de renom qui ont eu recours à la dictée dans la rédaction de leurs plaidoiries, à des femmes et des hommes d'affaires, qui n'ont pas le temps d'écrire, mais qui dictent sans relâche toute sorte d'ordres, de réponses à des rapports, j'aurais pu, continuons, m'intéresser à tout ceux qui écrivent des discours, qui sont finalement des personnages anonymes, des rédacteurs et qui, ce faisant, peuvent bien sûr rédiger à l'ancienne ou encore dicter, à moins que je m'intéresse, j'y pense, à ces femmes et ces hommes d'État qui choisissaient de dicter leurs propres discours, puis de les retravailler, j'aurais pu m'intéresser aux personnages, ces oubliés, qui transcrivaient, c'est un exemple, je ne sais même pas si la valeur de vérité, les enregistrements du général de Gaulle, Georges Pompidou, de Harry Truman, de Edgar Hoover, par exemple, bien que je ne sache pas, je le dis tout de suite, si ces hommes d'État avaient l'habitude de dicter quoi que ce soit. Peut-être se contente-t-il se contentaient-ils de rédacteurs professionnels un point c'est tout. J'aurais pu faire autre chose, j'aurais pu constituer toute une réflexion sur la dictée inconsciente, sur la… mise en jeu, par le biais des sciences occultes, de l'apparaître en un seul mot médiumnique, c'est-à-dire le fait d'appeler des entités dites supérieures qui vous permettent ainsi de communiquer avec les morts. Il y a là matière à réflexion, à propos de ce qui ne relève pas de la dictée au sens strict, tel que pourrait le signifier l'acte de parole qui est communiqué par le biais d'une communication qui implique une forme de technologie qui capte la parole. Ce n'est pas, dans ce dernier cas, ce qui m'aurait intéressé, mais la façon dont tout un régime de pensée, qui met en relief, sous forme de croyances, l'exercice de la conviction, par le biais de la suggestion, de quelle manière, donc, entrevoir la façon dont l'inscription de cette dictée médiumnique peut permettre de faire apparaître des formes de paroles provenant de vies parallèles ou d'autres vies, et dans ce travail, je ne me serais pas posé la question de la véracité d'une telle entreprise, je me serais contenté d'étudier les actes de discours, les plates-formes de sens ou de signification requises, dans la gradation de cet apparaître médiumnique qui fait surgir, pour celles et ceux qui y croient, des vies parallèles, les propos d'ancêtres, de personnages célèbres, d'amis décédés, par exemple. J'aurais pu faire tant et plus. Mais ce type de travail, pour chacun de ces livres, aurait demandé des années de consultation de documents dans des bibliothèques différentes, de par le monde, l’engagement d'une équipe de recherche importante, des ressources d'équipe, de financement d'équipe, frais de voyage, d'enregistrement de témoins, de constitution de fiches de travail, de lectures, de notes, de première et de seconde rédaction, chacun de ces ouvrages aurait demandé des années, et je n'ai pas le temps de me disperser, d'autant que l'exercice de la dictée ne fait qu'accroître une dispersion toute naturelle, alors j’ai fait comme d'habitude, je me suis replié sur moi. C'est-à-dire que je me suis fait confiance, et je me suis dit qu'il fallait, à propos de la dictée, l’envisager sous la forme d'une improvisation, c'est-à-dire d’une confiance en soi logée dans l'acte de parole, qui vous met en relation avec ce double dont j'ai parlé, cet autre que soi en l'occurrence, ou ce jumeau paraphrénique, ce qui est plus troublant, car ce dernier fait intervenir, j'ai eu l'occasion d'en parler tout à l'heure, une forme de dissociation radicale, au sens où j'entends ici une brisure entre la partie saine de la personnalité, une expression que je n’aime pas particulièrement, mais qui a le mérite d'être claire, et l'autre que soi, en quelque sorte malicieux, qui est aimanté par un appétit de haine, non pas de haine de soi, au sens où l'on pourrait parler d'une identité qui est la proie d'une envie qui vous pousse même jusqu'à la haine, non, non pas dans cette perspective, mais dans une forme de désintrication, liée à la pulsion de mort, d'une violence inouïe, qui fait du sujet… un… amarrage, le mot existe-t-il, arrimage existe certes, mais dans l'acte d'amarrer, au sens où l’on accoste, il me semble que cela est légitime quant à l'utilisation du mot, en tous les cas, j'invente, sinon, un amarrage rendu possible ou pas, un amarrage de la partie saine de la personnalité, alors que le jumeau paraphrénique vous regarde avec cet air des hantises paranoïaques, quand vous croyez que l'autre vous surveille, que l'Autre veut en attenter à votre vie, qu'il veut en quelque sorte régler votre cas une fois pour toutes. Alors, je me suis replié sur moi, je me suis intéressé à l'improvisation, et à l'exercice de cette forme de liberté contrôlée qui repose sur des balises que je n'arrive même pas à comprendre, mais que j’essaie de comprendre un peu mieux, cette fois, dans la mesure où la matérialisation de la dictée, telle que je l'ai produite, sur presque vingt ans, devient pour une fois concrète et mise en… forme, d'une manière compréhensible, en tous les cas pour moi, ce qui inaugure, à la suite du deuil de la parole spontanée, en quelque sorte improvisée, la nécessité de se poser la question, que faire du matériel, que faire de tout ça.
