Oui c'est juste, que faire de tout ça ? J'aurais pu adopter, sur ces questions, le ton tragique qui m’est cher et qui, j'en conviens, devient détestable, c’est pourquoi un lecteur bien avisé pourrait me dire : « sortez de votre marasme, arrêtez de nous endormir avec… vos vagues à l'âme, sortez, faites quelque chose, sortez de votre fiction, bon Dieu que vous êtes énervant ! ». Je m'imagine cette parole, il y en a d'autres, c'est entendu. Il faut sortir, prendre l'air, marcher un peu, marcher beaucoup, passer à autre chose, accepter de ne pas être seulement de la matière de fiction, de vivre, comme un dément, dans la dictée de fiction ou de décès, comme s'il n'y avait pas d'autre vie que le travail, même si ce travail, j'en conviens, est agréable, ce qui est, en ce qui me concerne, une bien bizarre formulation, mais à tout le moins le travail de l'universitaire, soyons clair, ce n’est pas le travail du sidérurgiste, du… du mineur en Virginie occidentale, mineur de charbon, ce n'est pas le travail ab… abrutissant en usine, alors, quand j'entends mes collègues se plaindre, je me dis qu'ils savent très peu, ou qu'ils ont oublié très vite ce qu'il en était, avant de devenir professeur, de leur précarité, des années de chômage, des métiers que l'on doit faire et qui vous épuisent tant que dès que vous arrivez à la maison, au lieu de manger, vous vous couchez tout de suite. Non, ce n'est pas un métier difficile, mais c’est un métier insidieux, puisque le travail s'immisce partout dans votre vie personnelle et dans votre… dans votre vie professionnelle, et ce qui, en apparence, indique une forme de liberté quant au choix des horaires n'est en fait qu'une stratégie, mais le mot est trop fort, une façon de vous accommoder pour accroître votre productivité, puisqu'il est clair que si vous êtes libres, vous serez heureux, et que si vous êtes heureux, vous produirez plus. Ce raisonnement qui paraît tout à fait bête, je le sais, mais qui a quand même son efficacité, car la marge de liberté qui vous est offerte vous permet, en quelque sorte, de jouer à l’excentrique, ce qui est l'objet du livre dont je disais, autrefois, que je le dictais en parallèle. Et cette excentricité a pour complément ou nécessité, si l’on veut, l'exigence de concentration, de condensation extrême en un lieu. Alors, la marge, l’excentricité, ne sont pas autre chose que des dérivations professionnelles et pulsionnelles qui vous permettent de créer, de produire, soyons clairs, sans que cela vous soit imposé avec une date de remise, la nécessité de soumettre des plans de chapitre et tutti quanti. Alors, je la répète souvent ce alors, qu'en est-il, au juste ? Eh bien, vous ne me croirez pas, mais le fait qu'Aglaé, Margot, … travaillent avec moi m’est d'un grand secours. Je veux dire que je sais, parce que je leur fais confiance, ainsi qu'à Dina, ainsi qu'à pardon Daria ainsi qu'à Daria, quant au fait qu'elles vont prendre soin de mes dictées, que j'ai couvées pendant toutes ces années, mais que j'abandonne, enfin, puisque le rituel de la couvade qui m’est cher laisse place désormais à une venue au monde. Je sais que pour certains ce vocabulaire paraîtra niais, absolument bêta. Mais ce n'est pas mon point de vue. Il y a certainement une renaissance qui joue lorsqu'on parle d'un travail de création sur une période de plus de quinze ans, ce n'est quand même pas neutre que de travailler ainsi, ça possède des implications, ça veut dire que je me suis posé comme sujet, en regard de diverses expériences, avec une nécessité de mieux me situer, de me comprendre, de tenter de produire, dans le domaine du discours, un dispositif qui ne serait pas celui de l'arc narratif, c'est-à-dire de la constitution d'un discours, au regard d’une narration romanesque, par exemple, qui s'instaure, peu à peu, comme un texte crédible, parmi les puissants. Je veux dire par là, je déraisonne peut-être, vous m’excuserez, que mon propos se distingue, semble-t-il, de cette façon de forcer les murs de l'institution littéraire, par la publication du romanesque qui se caractérise par sa lisibilité et surtout par une distinction franche entre l'auteur et le livre écrit, en regard de la dimension biographique. Ce n'est quand même pas rien, je le répète. Je refuse, jusqu'à ce jour, de jouer ce rôle. Je refuse, c'est sans doute volontaire et cette volonté a peut-être des sources inconscientes profondes, de jouer à l'écrivain, de jouer le jeu, en somme. Et je dois dire, à bien y penser que je n'ai jamais accepté de jouer le jeu, bien que j'y ai été obligé et que j'ai tenté à chaque fois que cela m'était possible de passer en contrebande, puisque j'avais l'impression, encore une fois, de me situer en une vie officielle que j'aurais pour tâche, par la suite, de répéter, d'expliquer aux journalistes, de magnifier, si l'on veut, alors que je suis un être résolument solitaire et que je n'en fais pas de mystère. Il faut que je vous dise quelque chose, vous ne en… vous ne vous en êtes peut-être pas rendus compte, mais pour moi c'est important. Et vous vous en êtes et vous vous en êtes peut-être aperçus, mais c'est tout aussi important pour moi. Cela concerne l'improvisation dont je vous ai parlé brièvement alors que je me posais la question bien concrète qui est de savoir quoi faire à propos d’un matériel comme celui-ci, dicté, accumulé depuis plus de quinze ans. J'aimerais revenir, un bref instant sur ces enjeux de la dictée, en regard de cette réflexion sur l'excentricité que je développe dans un autre essai consacré à trois femmes que j'allais dire exceptionnelles, ce qui est encore une fois d’une bêtise absolue. Comme quoi, ça me semble important, dans la poursuite du langage, dans la manière dont nous parlons, nous échappons peu à cette façon de piocher dans le cliché, de le faire sien, de remuer la terre du cliché, de s’en satisfaire, j'allais dire de s'en ouvrir, si cet acte de piocher la terre donne naissance par la suite à un jardin communautaire, par exemple, il y aura abondamment il y aura abondance, possibilité de se nourrir, d'être dans un régime d'autogestion, et, par ailleurs, de ramener chez soi des kilogrammes de clichés. Je ne fais pas exception à la règle et je ne suis pas le seul. Alors, ces femmes exceptionnelles, elles le sont d'une certaine manière, Laure, Colette, Linda Lê. Qu’en est-il exactement ? Je développe à ce sujet une réflexion sur l'excentricité entrevue comme un processus de pensée et non pas simplement comme l'expression d'une mise à la marge dans l’espace, ce qui… qui définit par exemple l'excentricité comme comme marge en regard de la concentration qui est… bien évidemment l'inscription d’un lieu qui a valeur d'autorité avant toute chose de de fondement de mise en place du substrat territorial de ce qui deviendra par la suite l’identité. Mais cela est une autre question. Ce que je veux souligner c'est qu'il y a ce que je veux souligner, c'est qu'il y a dans l'excentricité, telle que je l’envisage, tout un travail de l'improvisation que j'exerce en ce moment sur deux domaines parallèles, j’allais dire deux vies parallèles, pour reprendre Plutarque. Je crée en quelque sorte deux longues lignes de sens, des lignes qui ne se rencontrent pas, sauf peut-être aujourd'hui, et peut-être même hier, je suis le dernier à pouvoir l'affirmer, alors qu'il faudrait, en effet, que ces deux modes de pensée en apparence totalement différents se rencontrent, s'interpénètrent, si l’on veut. Dans les deux cas, ce qui est mis en jeu, c'est une réflexion que je ne qualifie pas de nouvelle sur l'improvisation, mais la tentative, parfois difficile, pour moi d'abord, de réfléchir en action, dans l'acte de dicter, au sujet de ce qui motive en quelque sorte mon travail depuis des années. Je ne tiens je ne tiens surtout pas à faire le panégyrique de ma réflexion, ce qui me ridicule ce qui me ridiculiserait, mais je sens le temps venu de faire un temps, de mettre genou à terre, de m'installer, dans le cours de ces deux dictées, pour réfléchir à ma pratique, que je n'ai jamais vraiment théorisée, dans la mesure où j'ai été toujours mobilisé dans la mesure où j'ai toujours été mobilisé par ces dictées qui me prennent tout mon temps, par les essais que je rédige par la suite, par la façon dont je m'énerve constamment, fruit de l’anxiété, pour créer, parce que je redoute, c'est simple, comme tout un chacun, la mort. N'empêche, il serait peut-être temps que je tente de revenir sur ma pratique, et que je tente de l'expliquer. C'est une période de grands changements pour moi. Pour des raisons personnelles et professionnelles, je me vois aujourd'hui dans l'obligation de… me dire qu’un chemin a été parcouru, dans le cours de ma réflexion, qu’il me faut faire en quelque sorte une pause, faire un bilan, si vous voulez, et poursuivre, par la suite, selon d'autres modalités. En ce sens, ma réflexion sur la dictée s'incarne dans ce corps de pratique et si je tente, dans le cours de la dictée d'un essai sur la dictée qui n'est pas un essai, c'est aussi que je tente de faire jouer, cette fois de manière plus manifeste, dans le processus de publication, l'improvisation qui est au cœur de ma façon de penser. Quand j'enseigne, j'improvise. C'est une forme de manie, si l'on veut. Je ne me contente pas d'un corps constitué de parole même si j'ai des fiches des notes des articles des inédits, des notes de lecture, en fait tout ce qui constitue l'appareil critique d'un professeur d’université par exemple mais dès que j’ai ces notes sous les yeux, ces textes que je connais en somme à peu près par cœur, puisque j'ai donné ce cours à maintes reprises, je dis non, ça ne m'intéresse pas, je me parle ainsi, et ce qui me vient à l'esprit, cette fois, de manière nette, et qui correspond, sur cette question très précise, à de longs passages de cet immense manuscrit qui a pour titre provisoire Les Transcripteurs, ce qui me vient à l'esprit, alors, est que je ne suis pas un répétiteur. Pas question que je me répète, et si je me répète, ce sont des répétitions sous le signe de la variation. Et si je me répète vraiment, c'est que je ne m'en rends pas compte, et donc je ne me répète pas, puisque je me trouve dans l'actualité de dire quelque chose que je crois tout à fait neuf, et qui, de ce fait, suppose, après un certain temps, la surprise des interlocuteurs qui, me connaissant, me disent, Simon, voyons, tu as dit exactement la même chose il y a trois semaines. Ça ne m'arrive pas en cours, mais ça peut m'arriver dans ce que je veux être dans ce que je crois être l'obligation de faire une présentation scientifique, une sorte de rapport trimestriel, comme on le fait, dans le domaine des affaires, lorsque la compagnie rend compte de ses résultats financiers à l'assemblée des actionnaires, je blague, je blague un peu, mais quand même, il y a de cela, quand je parle, de façon manifeste, il y a cette nécessité de me situer dans le registre de l'improvisation, de faire entendre que la dictée, c'est aussi s’y perdre.