Par l'entremise de la dictée, je suis en mesure de me projeter dans le
monde, c'est ma parole qui fait les premiers pas, ma parole suit, mais
en même temps, j'ai cette impression en tête, mes pas tracent le chemin
de ma parole, car lorsque je dicte, je ne puis pas être assis très
longtemps, il faut que je me lève, il faut que je bouge, que je me
déplace, il y a quelque chose qui relève de l'impulsivité, d'une action
somme toute instinctuelle, comme un chien qui entend son maître marcher
à une heure précise de la journée et qu'il suit, parce qu'il sait, ce
chien, que c'est l'heure où son écuelle sera remplie de nourriture, une
fois deux fois ou trois fois par jour. C'est un peu de cette manière
que je procède, par instinct, d'autres diraient par automatisme, par un
esprit qui s'il est fiévreux, parfois emporté, dans le champ de la
parole, demeure néanmoins serein, c'est une façon de parler, quant à ma
manière de déambuler. Je ne cours pas quand je dicte, j'en serais bien
capable, on peut imaginer, c'est une mauvaise blague de ma part, une
forme d'activité cardiorespiratoire, une forme d'entraînement physique
qui m'imposerait de parler alors que je cours, ce que je ne fais pas, me
contentant, et je n'en suis pas satisfait, d'une marche moyennement
rapide avec mon chien, tandis que je prends mon temps, que je laisse mon
chien prendre son temps, sauf lors de mes moments d'irritation, alors
qu'il fait froid, que le temps est humide et que je veux forcer ce beau
dit chien à me suivre, plutôt qu'à sentir toutes les traces d'urine
qu'il peut y avoir dans la neige, dans la terre meuble, sur le gazon,
sur l'écorce des arbres. Non, je ne dicte pas lorsque je marche, j'ai
mon iPhone dans les mains, j'ai mon iPhone dans une main, j'ai le sac
de crottes dans l'autre, et je tiens mon chien comme je le peux, je
fais partie de ces humains de plus en plus énervés qui peuplent ma
planète, j'en suis conscient, mais je ne suis quand même pas assez
habile pour pouvoir dicter avec une troisième main que je n'ai pas. Je
ne fais pas comme ces gens qui font du jogging avec les oreillettes bien
accrochées et qui écoutent de la musique, des balados, je ne sais trop.
Je ne fais pas partie de ces gens qui parlent en marchant, qui
s'adressent à leurs amis, à leur femme, à leur mari, à qui vous voulez,
et qui, tout en parlant, ignorent leurs voisins, ce qui m'irrite, encore
une fois, au plus haut point, quand je suis au restaurant, et que je
vois une personne parler, m'emmerder, alors que je suis dans un café,
que je vois une personne se mettre à parler pendant une heure et à faire
un FaceTime, par la suite. Je suis malgré tout discret, la dictée est
une activité qui, si elle est publique, dans bien des circonstances,
n'en suppose pas moins un respect des règles du savoir-vivre. Je dicte à
voix basse, enfin j'essaie, ce que je ne réussis pas à faire, car dans
cette manifestation instinctuelle dont je viens de parler, il faut noter
que lorsque je dicte, lorsque je me mets à marcher, lorsque je me mets
debout, un emportement qui relève du langage d'action fait en sorte que
ma voix change, c'est ce qu'on dit, que je me mets à parler à voix
haute, c'est un vieux réflexe de professeur, que je me mets à parler
comme si je me jouais la comédie ou la tragédie, c'est un réflexe
d'acteur de théâtre improvisé, de mauvaise tenue. Quand je me mets à
dicter, et que je marche, que je marche par exemple dans mon bureau qui
est doté, j'en suis heureux, d'une superficie de plancher quand même
assez significative pour un professeur, je tourne autour de la table
ovale, je me rends jusqu'à mon bureau, je m'appuie sur les chaises de
cette table ovale, sans raison précise, car je ne connais pas de perte
d'équilibre, mais tout simplement parce qu'il me faut toucher les
objets, qu'il me faut en quelque sorte m'assurer, par un mouvement du
poignet et de la main de la configuration des lieux, puisque je parle,
j'ai les yeux bien ouverts, mais si je ne faisais pas attention, il est
possible que je puisse me retrouver nez à nez avec ma bibliothèque,
voire me frapper le front contre la porte de mon bureau. Je n'exagère
pas, quand je dicte, je suis d'une concentration absolue, rien
n'existe d'autre que le mot, que les mots que je projette, que je
projette, bien sûr, vers l'avant, comme si j'étais hameçonné hameçonné
par les mots que je prononce, comme si j'étais lié par les mots que je
dis, comme si je créais, à chaque fois, un lien de parole, un lien de
parole que je tente de construire pour réparer, d'une certaine manière,
un autre lien qui est un lien brisé. C'est ainsi, je n'y peux rien. Il
y a sans doute chez moi une forme de défectuosité primaire du
narcissisme qui m'oblige, en toute circonstance, à créer ces liens, par
l'entremise de la parole, de soi à soi, mais de soi à l'autre en moi,
du soi au non-soi que représente l'autre pour moi, du soi à l'autre,
enfin révélé, toutes tentatives qui, dans le registre de la parole, me
font penser à de petites sphères, à des formes ovales ou ovoïdes, dans
les faits, formes dans lesquelles je me retrouve heureux, lové, il n'y
a pas d'autre mot, dans le giron de ma mère. Je ne sais pas s'il
s'agit de ma mère réelle ou de ma mère imaginée, de ma mère fantasmée,
de la mère des autres, de la mère que j'ai eue, de la mère que j'aurais
aimé avoir, et toutes ces réponses sont bonnes. Quand je dicte, je suis
à la recherche, à la poursuite des mots de ma mère, je suis à la
recherche des mots que ma mère a prononcés pour que je les apprenne, je
suis encore une fois à la poursuite de ces mots, comme si je les
apprenais de nouveau, comme si je devais, encore et toujours,
complexifier, nuancer, aimer, il n'y a pas d'autre mot, les mots de ma
langue maternelle. Je n'ai pas dit la langue maternelle. Dans ce domaine
je suis assez casanier je ne partage pas ma mère, ça ne m'intéresse
pas. Dans ces circonstances, je marche, je marche pour retrouver ma
mère, je ne veux pas que ma mère m'abandonne, c'est une évidence, pour
moi, qui n'ait jamais souffert, en apparence, de cette douleur insigne
qui consiste à avoir été jeté par une mère infamante, une mère qui ne
vous aime pas. J'ai toujours vécu avec cette certitude de la
prédestination de l'amour de ma mère qui m'a permis d'avoir confiance
dans les mots que je prononce aujourd'hui. Si je n'avais pas eu cette
confiance, je ne serais pas en mesure de dicter, c'est-à-dire de
pratiquer, à ma manière, un art qui est celui de l'improvisation. Si je
n'avais pas eu la confiance de ma mère, ce qui est une façon polie de
dire l'amour de ma mère, je me serais déconsidéré, le flux de mon
langage se serait tout de suite atténué, mon corps se serait atrophié,
je serais devenu un pantin que nul ne manipule, alors que c'est
aujourd'hui ma mère, d'une certaine manière, qui parle en moi, que je
fais parler, dans un jeu qui est celui de la dictée, de la ventriloquie,
alors que je me questionne sur le fait que je parle, que je dicte, que
je parle avec une forme d'assurance qui est celle d'un discours libre,
sans contrainte typographique, d'impression, dans ce que l'on nomme
l'oralité, et que je me redis, de façon à cerner le propos de plus près,
que je suis ventriloqué par ma mère, que ce que je crois être
l'expression d'une singularité, la mienne, n'est pas autre chose qu'un
scénario où je joue le rôle d'acteur parlant.
