Il me faut poursuivre sur le chemin de l'improvisation, dans la mesure où mon propos se construit précisément à l'intersection d'une exigence narrative, dans la mesure où je pratique, dans ces fictions dictées, un genre qui, malgré ses détournements, s'inspire beaucoup du roman, forme contemporaine s'il en est, mais peut-être aussi l’expression narrative plus ancienne, par exemple la saga. De toute manière, mon opinion n'est pas faite à ce sujet, et je ne suis pas un grand partisan des déterminations des discours littéraires en fonction du principe des genres de discours. Ceci étant dit, je faisais valoir l'importance de réfléchir à l'improvisation, dans la mesure où elle est bornée, d'une part, par une inscription narrative qui a valeur de fiction, appelons ça roman ou saga si l'on veut, et présupposée narrative, s'ils sont différents, en témoignent pour moi toujours d'une volonté de raconter ; et, par ailleurs, la réflexion présente sous la forme de dictée s'inscrit dans le cours d'un projet qui traite des dictées, on perçoit peut-être déjà la complication de l'exercice, sous une forme qui fait appel, cette fois d’une manière en quelque sorte publique, à la performance d'un essai qui se doit de laisser libre cours à cette tangente de l'improvisation, tout en sachant, enfin, que cette improvisation est construite par les limites mêmes de l'essai, au titre de genre de discours. En fait, l’essai se veut un répertoire de pensées, la plupart du temps personnelles qui, dans leur expression, j'ai employé un peu plus tôt le mot efflorescence, font apparaître un certain
un certain nombre de lignes de force qui permettent de conjuguer à la fois un propos que nous appelons théorique, un propos abstrait, conceptuel, et, de plus, l'histoire d’un sujet, l'essayiste même, au titre de narrateur, qui se met en scène, parfois pas toujours, afin d'amorcer une réflexion qui est à la fois « sérieuse » et qui, propose un regard que l'on peut penser neuf sur un certain nombre de sujets. À ce titre, et pour aller très vite, l’essai se distingue totalement de la pratique des discours scientifiques tels qu'ils sont valorisés par l'académie, c'est-à-dire l'université, puisque l’essai ce n'est pas la monographie, ce n'est certainement pas la thèse, ce n'est pas… le thesaurus linguistique, la fine et patiente recherche empirique dans le domaine de l'histoire littéraire. L’essai, c'est un genre à part, qui s'impose toujours du fait d'une saillie que représente, en l'occurrence, la figure de l'auteur-narrateur dont je postule que ce dernier, d'une façon ou d'une autre, veut en découdre, s'expliquer, s'exprimer, … ce qui introduit l'idée que l'essayiste tire parti de sa positionnalité subjective, dans l'institution littéraire, pour s'adresser à un lectorat qui n'est pas nécessairement le lecteur générique de l'université, mais tout simplement le public que l'on peut penser lettré, intéressé par des questions sociales, politiques, littéraires, environnementales, etc. Le Québec a été une terre très féconde dans le domaine de l’essai ; elle ne se contente pas de le demeurer, et ça semble être devenu un genre de discours dominant dans le domaine de la réflexion que je qualifie encore de théorique. Bien sûr, il y aura toujours de très… de très nombreuses thèses publiées, de très nombreux livres savants, qui paraissent, avec une grande régularité, dans les… dans les presses universitaires qui ont cette fonction. Mais même là, sans qu'il n'y paraisse, l’essai fait sa place, et le principe de la monographie est en quelque sorte … un genre de discours brisé, du moins c'est mon avis. Je ne dis pas que les chimistes se doivent de rédiger des essais et que les chirurgiens se doivent de pratiquer la recherche-création, ne soyons pas ridicules. Mais, dans le domaine des sciences humaines, peut-être aussi de certains pans des sciences sociales, en tout cas dans le vaste secteur des arts et des lettres, une réflexion moins soucieuse de ses références et de ses sources, ce qui ne veut pas dire, par ailleurs, de faire preuve d'éclectisme, se matérialise, séduit de jeunes autrices et de jeunes auteurs. Si je prends la peine de faire ces mises au point, c'est qu'il me semble y avoir, dans tous les cas, tel que je le pratique, une disposition de l’essai dont j'essaie de radicaliser la fonction en y faisant intervenir la place de l'improvisation, en témoigne ici ce que je dicte. Lorsque l'on dicte, on ne se corrige pas. En fait je me corrige constamment lorsque je dicte, et ce depuis des années, et la matière verbale ainsi transcrite fait l'objet de plusieurs réécritures, et c’est même, je l’ai dit très souvent, une forme de fatigue supplémentaire, car si je cherche à retenir la dimension à la fois vive et engagée de la parole lors de la diction, je n'en garde que des traces qui sont significatives certes mais qui, de fait, s'ajoutent à un cadre de la réflexion qui lui relève de l'écriture pure et simple. Je ne fais pas qu’utiliser les transcriptions de mes dictées. J'écris par ailleurs, et ce constamment. Cependant, et je reviens, dans le cours de mon travail actuel, je me suis donné comme tâche, et ce n’est pas facile, de pratiquer la dictée de la réflexion sur la dictée, ce qui est tout le contraire d'une mise en abyme au sens d’une réflexion sur l'esthétique des formes, puisque je ne suis pas celui qui, sujet parlant, encapsule dans une histoire… un microrécit qui ressemble un peu à cette figure des poupées gigognes que tous connaissent. Non, ce n'est pas ma façon de travailler. Je prends à bras-le-corps, j'insiste sur cette expression, la dictée comme objet… d'interrogation, à la lumière d'un possible parcours de l'improvisation, tout en me reconnaissant locuteur fragile, imparfait, parfois omniprésent, insupportable, qui ne se contente pas de dire ce qu'il pense, car cela serait trop facile. Dire ce que l'on pense, c'est donné à tout le monde, je ne me prive pas à ce sujet, je sais que les autres ne le font pas non plus. Mais cela ne rime à rien. C'est à partir d'une position informée que je parle et cette position informée c'est celle du professeur d'université que je suis et le professeur d'université que je suis qui se situe dans un rapport d'assignation de place, qui signifie que l'on attend de sa fonction mais non pas de la personne du professeur qu'il exerce tel type de discours, se voit contredite, puisque je parle différemment, dans un objet vocal, ce que l'on peut appeler un essai, mais peut-être me faudra-t-il trouver un autre terme, qui permet une réflexion en acte sur un projet qui est lui-même la dictée. Il y a là une horizontalité de l'énonciation qui me semble significative, puisque c'est le fait de parler qui constitue l'objet de la réflexion. Et dans ce registre, je n'ai je ne m'épargne ni le fait de bafouiller, de me répéter, de me tromper, de de mal prononcer, sous le coup de la fatigue, certains mots, de de de de créer de fausses liaisons, de reprendre mon propos, ce qui, la plupart du temps, ne se fait pas, car s'il y a une condition essentielle de la parole universitaire, c'est qu'elle soit totalement cadrée, totalement enrégimentée dans un ordre du discours qui impose l’idée de maîtrise. Or ce qui m'intéresse c'est une position de fragilité, c'est aussi simple que cela. Non pas une position fragilité qui permettrait d'induire à propos du narrateur, qu'il est en proie à une faiblesse native, qu'il a le statut de victime, vous connaissez ces discours qui, dans le contexte de mon propos, ne riment à rien. Je suis un professeur d'université, j'ai des responsabilités, des obligations, ce que d'autres nommeraient des privilèges, je suis un enseignement je suis un enseignant de carrière, et je sais ce dont je parle ! Mais le fait de savoir de quoi je parle ne signifie pas que je doive, en tout temps, me conforter dans la certitude que je sais de quoi je parle ! Vous allez me dire que je joue avec les mots, c'est vrai en partie, mais j’essaie tout simplement de dégager, dans le cours de mon propos, quelques-unes de ces fissures ou de ces microfissures dont j'ai parlé qui sont des indications de fragilité intersubjective, un genre de discours qui, d'ailleurs, n'est pas neuf. On lit de plus en plus d'essais qui traitent de façon vitale et cruciale des questions qui vont des enjeux je n’aime pas… l’express…, je n’aime pas l'expression, du genre, de sa performance, de sa représentation biopolitique, sans parler de l'écoféminisme, des questions environnementales, d’une éthique des sujets autres qu'humains, des interrogations qui relèvent d'une nouvelle compréhension théorique des enjeux planétaires, dans le domaine des arts des arts et des lettres, mais aussi dans la réalité sociale, au-delà des États-nations, sans parler, faut-il le dire, des écrits fort nombreux sur ladite transition climatique, entre catastrophisme et positivisme. Ainsi, ce que je fais n’est pas neuf c'est entendu. Je dois quand même faire preuve d’un minimum de… narcissisme, mais l'expression est mal choisie, de confiance dans la teneur de mes propos pour dire tout simplement que ces réflexions, pour aussi fondamentales qu’elles soient, du moins celles que je connais, ne me semblent pas mettre en jeu quelque chose qui relève d'un art poétique, sa définition est assez vaste, la parole, bien plus que l'éloquence chez moi, est de mise. C'est dans ce contexte précis qu'intervient l'improvisation. Elle est difficile à définir tant les écoles de pensées abondent à ce sujet, quand les relations entre l'improvisation, la création, sans parler de de la connaissance sont grandes. Ainsi, quand je dicte, je dois le dire, cela m'est arrivé lors d'une précédente dictée, il m'arrive de me laisser aller, sans m'en rendre compte, de me laisser porter par le flux de la parole, car il y a un plaisir à suivre l'assonance des mots, du moins apparente, le cliquetis des mots, singulier, l'harmonisation d'une parole, trompeuse, qui font en sorte que si je parle, et que je me complais dans mon propre discours, en absence d'un autre ou d'autres au pluriel, il est possible que je fasse preuve, je ne m'y… je ne le néglige pas de… suffisance. C'est un danger bien réel. Si l'on parle seul, il y a fort à parier que l'on devienne bête, c'est-à-dire un peu idiot. S'il n'y a pas de contradicteur, quand vous parlez, il y a un fort danger que vous deveniez suffisant, comme je l'ai dit, puisque vous passez votre vie à baigner dans une mer de mots qui sont les vôtres, que vous vous en satisfaisiez, en tous les cas que vous accentuez, à chaque fois que vous parlez, pour constituer ce que j'ai appelé un monstre sonore, et ce monstre sonore, soyons sérieux, peut devenir un monstre d'arrogance et de prétention. C'est un danger bien réel, c'est un danger que je rencontre à chaque instant, et c'est toujours avec la conscience de ce danger en tête que je parle, tout en sachant que je ne pourrai pas échapper à un certain nombre de déterminations qui, dans le domaine du discours, constituent ce que j'appellerais une idiosyncrasie, ce que j'ai appelé, dans un autre contexte, une métrique somatique, c'est-à-dire une forme de parole dans laquelle je me reconnais plus que dans une autre, l’usage des conjonctions, des pronoms, de certains adverbes, de certaines locutions, tout cela compose en quelque sorte la cristallisation d’un discours qui va bouger avec le temps, car on ne parle jamais de la même manière, mais comme les théoriciens, même forgés à l'école de l'improvisation, ne sont pas des romanciers ou des poètes, ils ne sont pas nécessairement en mesure, comme certains des poètes et romanciers que j'évoquais le font, de transformer la façon dont ils écrivent en adoptant un nouveau sujet, quitte à ce qu'on ne reconnaisse pas leur style d’un livre à l'autre. Je reconnais que cette situation est assez rare, car l'un des principes de l'édition littéraire est que l'on puisse reconnaître l'auteur, une fois pour toutes, et qu’un auteur qui pratiquerait cette forme de dissimulation qui consiste à écrire, à chaque livre, avec un style différent ne serait pas compris, ne ferait pas de recettes importantes, dans la vente de ses livres, parce qu’on ne serait pas capable d'établir une relation d'identité entre le nom et le prénom qui apparaissent en première de couverture et la personne de l'auteur, par exemple, tel qu'il est identifié dans des interviews, dans des reportages, dans des com… dans des documentaires, dans des articles de presse, dans des blogues, par exemple.
