Je vous le dis, le danger le plus grand, à propos de ce que je fais, c'est de devenir idiot, de parler de tout et de n'importe quoi, de s’en satisfaire, d’une certaine façon, de ne plus s’interrompre, de parler tant et plus, un peu comme ces… moulins qui, dans mon imaginaire d'antan, les souvenirs de Don Quichotte, représentaient, par une forme de déplacement dont je n'avais pas véritablement conscience, les faits et gestes du héros lui-même, Don Quichotte, qui ressemblait assez à ses ennemis qu’il entrevoyat, ses ennemis dont les… les battants… étaient mus par le vent, invisibles, comme la folie d'ailleurs. Je parle tant et plus, c'est un danger, on peut s'y complaire, on peut surtout devenir un peu fou, on peut devenir carrément fou, on peut devenir fou de parler, c'est comme des grandes peurs, les grandes peurs qui vous font mourir, semble-t-il, peut-on mourir, de cette manière, d'une indigestion de parole, d'avoir tant parlé que ça vous revient tout d'un coup dans la gueule, modestement, et que ce dernier éclate, comme une tripe de vielle bête ? Je ne sais pas, je ne sais plus, il y a un danger, à propos de l'idiosyncrasie de la parole, c’est qu'elle ne connaît aucune règle, c'est qu'elle se disperse aux quatre vents, un peu comme ce moulin à vent que je décrivais, tout à l'heure, et puis, je me rends compte, il est trop tard, je ne sais plus véritablement écrire, je sais à peine parler, de ma façon de prononcer tous ces mots, j'entasse, je mets le tout, le bon comme le mauvais, je m'en soucie peu, mes mots ressemblent de plus en plus à… de l'eau que l’on verse dans une outre percée, et puis, de toute façon, tant que ça parle, oui, tant que ça parle; qu'il y a, pour me contenter, l'impression de pouvoir contenir, par le langage, un vide qui, autrement, susciterait en moi la plus grande détresse, alors que, aujourd'hui même, si je parle, je constate qu'il y a, en moi, un vide bien réel, quelque chose qui s'approche, un événement météorologique majeur, dans ma tête, une forme de dépression qui provient d’un détroit inconnu, d'une localis…d'une localisation que je ne peux certifier de façon exacte. Et puis, si je parle, qu'est-ce que ça donne, rien, je le sais, mais je parle quand même, je suis celui qui tient, malgré toutes les péripéties, les défaites, les maladresses et les détresses, les fausses assonances, les rimes banales, je suis celui qui tient le langage à bras-le-corps, j'en fais quelque chose qui ressemble à un fétu de paille, en même temps, je me débats avec ma voix, la voix de ma mère,  que voulez-vous, mes voix les voix , je ne peux pas faire autrement, c'est ainsi, et puis, ce qui me sauve, je vous l'ai dit peut-être, ce sont celles qui m'aident, ce ne sont pas les filles de cœur d'Antonin Artaud, ce ne sont pas mes filles, ce sont des étudiantes, ce sont des personnes, ce sont des individus qui, parmi d'autres, depuis des années, m’aident, en fonction, et c'est bien normal, d'un salaire tarifé, qui m'aident, dans la mesure où il s'agit de transcrire ce qu'il y a de trop dans ma tête, de le rassembler, et de le découper. Nous en sommes venus à un cap, ai-je tendance à penser, un cap qu'il faut franchir, il faut passer à autre chose, tu ne peux dicter, tu ne peux parler comme cela pendant trente ans, c'est impossible, c'est ridicule, ça n'a aucun sens, tout le monde te le dit, tes amis, même tes amis même tes amis ont pitié de toi, te rends-tu compte, tu parles ainsi, tu parles sans cesse, tu n'en peux plus de parler, tu es devenu un parleur, tu es devenu une machine de paroles, tu es devenu une gueule carnassière, on ne voit que tes dents, c'est impossible, voyons, il faut que tu te calmes, prends des vacances, repose-toi un peu, cesse de parler, cesse de t'enregistrer, va marcher sur la plage, si tu le peux, marche dans des forêts, si tu le peux encore, marche dans la ville, la nuit venue, cela te calmera, mais non, rien ne me calme, je suis pris d'une grande détresse, d'une grande fatigue de parole, je n'ai plus aucun plaisir, je ne fais que mâcher des mots, les rabâcher, je ne fais que les rejeter, je ne fais que les cracher, je me défends même de toute ponctuation, aujourd'hui, cela va, comme ça vient, c'est ainsi, la ponctuation de travers, je suis détraqué, j'ai été happé par un Hannibal de la parole, je suis face à mon Minotaure, je suis face à mon effroi, et je n'ai trouvé, comme toute défense, qu'une armure de mots, je me fais de mots, j'ai le langage qui me sauve, oui, qui me sauvera, j'aime les mots, j’aime surtout les adjectifs, je n’aime pas les adverbes, j'aime tout ce qui fait que le langage s'articule, se greffe, se manie, de façon aisée, sans doute quelque chose qui relève d'un amour tout personnel, sans doute tout cela qui relève, il faut que j’y pense, d'un amour familial pour la peinture, pour la sculpture, pour la façon dont mon père et ma mère se sont rencontrés, à l'école des beaux-arts, alors qu'ils étaient épris de plasticité, de travail des formes, que je me suis transformé, pour ma part, en horrible légionnaire de la parole, en un homme d'une dureté absolue qui, dans le domaine de lang… du langage, ne fait pas de quartier, qui parle qui parle qui parle encore, et qui, en définitive, ne trouve plus rien à dire, jusqu'au moment où elles sont arrivées. Je les nomme, Margot, Aglaé, et Daria. Je les nomme, toutes les trois, parce qu'en ce moment, elles m’aident, elles m'aident plus qu'elles ne peuvent l'imaginer, puisqu'elles ont imposé, à ma demande, je dois le dire, un cadre, une délimi… une délimitation, le fait de rendre publique ma parole, alors que je me suis demandé toutes ces années ce que j'allais en faire. Je vous l'ai dit, je le répète, je le surépète, j’avais le projet de mettre un roman de 6 000 pages, mais ce n'est pas possible, humainement, je ne peux pas l'écrire, cela supposerait que je consacre dix ou quinze ans à rédiger un pavé impubliable, que je meurs, six mois plus tard, et que j'ai perdu les belles dernières années de ma vie. On m’a dit, repose-toi, fait autre chose, quelquefois, lorsque je vais… lorsque je vais chez le médecin, on me dit, avez-vous des hobbies, je leurs dis que je travaille, que j'ai dépassé l'âge de la retraite, que j’aime mon métier, que ce n'est pas pour moi un métier, que c'est la pire des choses, que je ne me plains pas, que c'est comme ça, et je commence …et que je commence à atteindre une certaine forme de dextérité dans l'usage de la parole, je n’ose pas leur dire que je dicte, je n’ose pas leur dire que je parle à mon microphone, que je parle, disons-le de façon plus contemporaine, à mon iPhone, que je pratique une forme de verbiage sonore, c'est ce que je devrais théoriser, dans les faits, et c'est ce que j'ai fait, je suis quand même futé, à propos de la dictée, je suis, en ce moment, en train de proposer un traité de verbiage sonore, qui se mesurerait par son coefficient de bruits et de parasites, d’énoncés crus, de chutes d'adverbes et d'adjectifs, de… ligaments plus ou moins sclérosés, d'arthrose généralisée, je tente de proposer un langage qui évite la paralysie fonctionnelle, je tente, dans les faits, de proposer un langage qui permette de demeurer vivant, c'est tout, le reste ne m'intéresse pas, je hisse le drapeau blanc, je ne suis pas en guerre, c'est vrai, mais j’ai la guerre dans ma tête, il faut [que] je sorte tous ces mots, l'un après l'autre, jusqu'au moment où Margot, Daria, Aglaé me diront, d’une certaine manière, avec une politesse que je leur dois bien, c'est assez, voilà, on finit le boulot, voilà, ça représente tant d’heures, on met ça en boucle, on met ça en ligne, on met ça en réseau, et on verra qui consultera, personne, je le sais, mais j’ai pour moi la fatalité et la réputation des fous furieux, je me dis que ma parole ne pourra pas se contenter d'être ainsi mise en boucle, en réseau, et qu'elle détonnera, et qu'elle s'évadera, oui, qu’elle s’évadera de ma propre personne, qu'elle constituera, pour moi, une forme de vengeance dans l'absolu, puisque je suis persuadé qu'il y a un destin singulier pour celles et ceux qui n'ont pas trahi leur… projet d'origine, c'est-à-dire le fait de se battre avec et pour la famille, contre la famille, contre le départ dans la vie, contre même, il faut que je le dise, la naissance, cette naissance qui, pour nous tous, s'avère, semble-t-il, un point de départ, alors qu’elle représente, pour moi, une zone d'effroi. Je suis persuadé que ce que je dicte, en ce moment, connaîtra de grandes retombées, plus tard, lors d'un âge planétaire, lorsqu'on découvrira, sous des mètres de détritus, un kilomètre et demi de détritus radioactifs, pourquoi pas, ma parole, et qu'on y retrouvera, en somme, la forme d'une saga inconnue, à qui l’on ne saura attribuer la paternité, à quel peuple, on ne le saura pas plus, tout sera dévasté, et ma parole surnagera, survivra, survolera. C’est faux, je le sais, ma parole a raison contre moi, ma parole me dit de continuer à parler, ma parole me dit toujours de faire confiance à ce que le premier narrateur, le deuxième et le troisième, sans compter le quatrième, tous ces larrons en foire, qui parlent, qui parlent encore, et j'ai, pour me guérir de moi-même, je ne veux pas leur faire peur, par ailleurs, Daria, Aglaé et Margot qui, sans s'en rendre compte… sans s'en rendre compte peut-être, sont en train de fixer, de matérialiser cette parole, de l’associer par thèmes, par motifs, par parcours sonores, de la construire cette parole de manière à ce qu'elle trouve, enfin, son propre lexique ce qui me permettra, par la suite, le savent-elles, de pouvoir constituer, à partir de ces fléchages narratifs  qu'elles configurent en ce moment, la trame d'un roman que j'écrirai enfin. Alors, j'aurais, comme d'habitude, procédé à l'envers, c'est-à-dire que j'aurais tout d'abord parlé de façon intenable, que j'aurais créé des kilomètres de parole, un impasse un espace-temps de mots, et que, au moment de devoir cristalliser cette parole, faisant confiance aux autres, incapable de pouvoir même m'entendre, je leur dirais, faites-moi un parcours narratif, construisez, à partir de ce que vous avez entendu, un début d'histoire, scénarisez-moi tout ça, et par la suite j'écrirai. Il est possible que j'écrive un roman populaire, celui des transcripteurs, il est possible que je raconte une histoire fabuleuse de transmission, de génération en génération, qui insiste sur la figure d'un auteur, un auteur cruel, puissant, magistral, qu'il faudra détruire, de toutes les façons possibles et inimaginables. Il est possible que ma seule sauvegarde vienne des transcripteurs, il faut que je pense à ces centaines à ces milliers d'heures à ces… comment dire, à ce nombre… indéfinissable d'heures, dans sa multitude, dans sa démesure, qui a été consacré à ce projet de dictée, puisque les transcripteurs sont toujours des repéreurs de traces, les transcripteurs, tels que je les entrevois, ne sont pas des esclaves, ne sont pas des sous-hommes ou des sous-femmes, ne travaillent pas en sous-main, bien au contraire, les transcripteurs, pour toutes choses, ont une vocation précise. Ce sont eux, ce sont elles qui, par l'exercice de la transcription, sont en mesure de redonner au langage sa fonction première, de lui redonner en quelque sorte sa littérarité, de faire en sorte que les paroles, une fois transcrites, deviennent un corps de mots et qu'elles permettent, pour l'occasion, de renouer avec cette dimension de la fable qui était le point de départ de mon travail. Mais, me direz-vous, vous attribuez une importance assez extraordinaire à ces transcripteurs qui ne font pas autre chose que de vous écouter et de tenter, à chaque fois, de mettre sur papier, en tous les cas d'inscrire à l'écran de leurs ordinateurs le moindre mot, la moindre virgule que vous avez énoncée. N'est-ce pas, somme toute, leur faire la part belle, alors qu'ils et qu’elles travaillent selon des directives précises. En effet, la directive la première, la plus importante est de tout noter, et l'on sous-estime, à quel point, il est important de noter, non pas en raison d'une forme de manie qui serait celle de la consignation de tout propos humain, dans une expression bureaucratique intenable, une forme de compulsion archivistique insoutenable. Non, ce n'est pas comme cela que j'envisage les choses, dans la transcription, qui est certes obligée, mais qui m'est nécessaire, je suis en mesure de créer une relation, singulière, encore une fois, me direz-vous, dans la mesure où ces transcripteurs, vous les payez, vous les payez pour qu'ils vous disent ce que vous dîtes, oui, c'est vrai, mais ce n'est pas que cela. Il y a, dans l'exercice de la transcription, un recheminement de la parole humaine, une reprise de ce qui a été dit, qui se retrouve consignée, comme on le voit dans l'histoire même de l'humanité du rapport à… à l'objet écrit, sous toutes ses formes. Si je me sit… si je me situais uniquement dans le registre de l'oralité, il y a longtemps que j'aurais cessé de parler. J’aurais peut-être créé des cosmogonies complexes, mais je ne les aurais pas créées seul. Et de toute manière, dans ce que j'aurais dit, il y aurait eu la nécessité de faire bref, c’est une façon de parler, bien sûr, dans la mesure où c'est la matière du mythe qui m'aurait nourri, de même que c'est la trame du récit historique, dans un autre contexte, qui m'aurait nourri, et que c'est dans la répétition de cette trame qu'elle soit fictionnelle ou historique, peu importe, que se joue, pour un collectif, le sens… qu’institue une fondation du monde. Or la fondation du monde, telle que je l'imagine, n'a rien d'autre en commun que ma solitude absolue. Je ne fais partie d'aucune communauté, d’aucune tribu, je ne dicte pas en commun, je ne dicte pas à quatre bouches comme il y a des pièces de piano à quatre mains, seule ma bouche compte, avide, furieuse, destructrice, en somme.