Sans doute ai-je fait une confiance démesurée envers le langage, ce n'est pas ma faute, c'est la seule chose que j'avais à ma disposition. À peine encore, mal dans sa peau, alors que, pourtant, si je me rappelle mes souvenirs d'enfance, je suis joyeux, je joue avec mes camarades dans la rue, … j'aime être en leur compagnie, … je vais dans l'après-midi… me baigner dans la piscine de Monsieur Leblanc, les voisins dont la maison est située en face de … mes parents. J'ai cru très vite que le langage pourrait me servir à quelque chose, et puis, honnêtement, si j'y pense à deux fois j’ai quand même pu faire une carrière fondée sur l'usage des mots j'imagine que ce n'est pas rien, j'imagine que j'étais quand même assez concret, déterminé, pour me dire que ce talent en émergence pourrait, bien plus tard, servir à quelque chose, que ce n'était pas un loisir, que je devais prendre cette tâche au sérieux. N'empêche, j'ai octroyé au langage une valeur supérieure, un rôle qu'il n'a pas, et depuis tout ce temps, je ne cesse de créer, avec force lubie, des illusions qui font valoir mon sauvetage, par et grâce des mots. C'est d'une transcendance dont il s'agit, à vrai dire même pas, tout simplement une forme de croyance, j'ai déjà employé ce mot, qui reprend, en ce qui me concerne, des éléments d'une formation et d'une éducation religieuse troublée, puisque je suis un enfant de la Révolution tranquille, en fait la queue de comète de la génération des baby-boomers, ce qui fait que je me sens, en toutes choses, décalé, je me sens tout simplement entre deux générations. Mais néanmoins, cette croyance elle est forte, elle fait valoir, encore une fois, le principe d’un sauvetage que représenterait, dans ce cas précis, la cité de Dieu. C'est à Saint-Augustin que je pense, à d'autres penseurs qui, sur ces questions, ont imaginé non pas une répétition de la vie terrestre dans le monde céleste, mais quelque chose qui ne s'appelle même pas une utopie, mais qui tient lieu, plutôt, d'une révélation que j'ai aménagée à ma manière, plus que ce sont les… puisque ce sont les mots, désormais, qui m'ont occupé et qui ont pu, pour un temps, représenter ce que j'ai pu appeler un oïkos, un lieu habité. Il y a, dans l’fait de parler, une énergie physique qui se déploie, c'est tout l'appareil phonatoire qui bouge, la mâchoire, la dentition, la langue, j’en passe, ce qui fait que lorsque l'on parle on a l'impression de bouger, même si c’est la bouche qui bouge, en effet. Néanmoins, on a l'impression de vivre, parce que l'on respire en parlant, et parce qu'il y a, dans la parole, la promesse d'une interlocution, ce que ma propre conception de la dictée trafique abondamment, met en cause, puisque si je parle, je n'ai personne, hors du temps, à mes côtés, puisque cela me gênerait trop, et c'est seulement ma fille, oui, ma fille qui, de façon décisive, était témoin de dictée alors que nous étions en vacances, que nous étions assis… à l'étage supérieur d’un supermarché, … que je m'occupais d'elle, ce qui, pour moi, signifiait, quelle bêtise !, non pas de lui parler, mais de lui raconter des choses, par le biais de mes dictées, sans me soucier s'il y avait, dans mon propos, une forme de convenance, un propos acceptable dans les faits. Cela me trouble, je me dis, depuis tout ce temps, et j'en ai jamais… j'n’en ai jamais parlé à ma fille, est-ce que cela… l’a… brusquée? Est-ce que cela l’a troublée ? À moins qu'elle ait tout simplement considéré, comme beaucoup d'enfants, qu’il s'agissait, en l'occurrence, d’une simple variation sur le thème de voilà ce qu'est la réalité voilà «ce qui est la réalité entre guillemets». C'est fort possible, les enfants n'ont pas cette chape de plomb morale, cette emprise du surmoi, ils sont encore affectés par le jeu, ils s'y investissent avec forces émotions avec forces émotions. Ai-je écouté ? Ai-je été en mesure d'arrêter de parler suffisamment longtemps pour écouter, pas n'importe qui, pas l'autre, pas l'autre avec un a majuscule, pas toutes ces… expressions alambiquées, mais, bien plus clairement, ma conjointe, ma fille, ma chienne, aussi, et quelques autres, sans contredit. Ai-je écouté, jusqu'à suspendre ma propre voix, sans que cela ne crée le sentiment d'anxiété, si l'on veut, ou, plus simplement, de… résistance de ma part qui, ne pouvant parler, le sachant, n’en pense pas moins que ce sont les autres qui ont tort et que c’est moi qui ai raison. On peut voir les choses de différentes manières l'on peut voir le monde comme une bouche dentée qui est celle du parleur, on peut penser aussi, c'est un autre contexte, aux oreilles de l'entendeur, sans qu'il y ait garantie que ce qui est entendu fasse chemin son chez notre interlocuteur. Entendre et écouter, ce n’est pas la même chose, dans tous les cas le fait d'écouter, pour moi signifie qu’on quitte le domaine de la physiologie de l'audition, pour entrer de plain-pied dans un monde qui, cette fois, renoue avec la sphère du rêve, du mythe, de l'invention de la fable, de la poétique. Mais je me pose cette question, de plus en plus, ai-je écouté ? … Ai-je compris, un peu, ce que mes proches voulaient me dire ? Ai-je compris que leur langage n’était pas menaçant, et qu'il ne s'agissait pas, de ma part, de faire preuve… d'autorité. Ai-je écouté, ai-je été à l'écoute. Ai-je ai-je écouté !, Ais-je été à l'écoute voyons ai-je écouté ?, Ais-je été à l'écoute ?. Je n'en suis pas sûr, je crois que j'ai créé, très jeune, pour me protéger, de quoi au juste ?, une forteresse de mots, une somme d'expression qui tenait lieu de d'arsenal de guerre. Et je crois que sur ces questions, je suis le digne fils de ma mère, c'est-à-dire que j'ai hérité de celle-ci le plaisir de jouer avec les mots, le fait de raconter, de s'émerveiller, de plonger dans les histoires, ça, je dois le dire, ça vient de ma mère. Je peux l'affirmer, mais, dans un tout autre contexte, je dois reconnaître que cette façon de pratiquer le langage, avec la dimension du double entendre du double – entendre, du sous-entendu, de l'ironie, de la litote et de l’euphémisme, parmi diverses figures de rhétorique, m’a endommagé. J'ai appris trop tôt le fait qu'il y avait un double sens dans langage et qu'on pouvait, avec ce dernier, faire preuve de malice, c'est-à-dire faire mal à l'autre, combattre l'autre avec les mots à défaut de pouvoir le combattre avec le corps, puis, dans cet art du double – entendre, de retourner la réalité à sa guise. Ce que j'ai fait pendant longtemps, alors que j'étais adolescent, puis jeune homme, et je dois dire, sur ces questions, encore une fois, que cela a duré bien longtemps. Il y a certainement une satisfaction dans l'art de l'ironie, c'est bien sûr une figure de rhétorique qui est en quelque sorte propre.

