Ô discours élitiste. Celui qui pratique l’ironie se situe en quelque sorte dans un domaine sémantique flottant. Il fait intervenir, par le registre du double entendre, une façon de se situer entre deux mondes, celui du sens littéral qui fait l'objet de son propos acide, puis l’ironie elle-même qui consiste à dévaluer ce discours littéral au nom de valeurs qui sont par ailleurs imprécises. L’ironie, c’est donc d’une certaine manière l'affichage d'une culture d’emprunt, une culture d’apparat, une façon de faire semblant. L’ironie, tout compte fait, c'est une manière de retourner la réalité comme on l’entend, de jouer, comme on le dit souvent aussi, avec les mots, de se contenter de parler, d’opposer, aussi. Et cela, je m’en rends compte, fut une partie de mon éducation. Il a sans doute fallu que je quitte ce domaine de l’ironie, aisément traduit en anglais par une expression un peu démodée "put-down", pour comprendre qu'il me fallait aller ailleurs, aborder le domaine de la parole avec une intensité différente, sans que l’autre ne soit considéré un adversaire. Dans ce contexte, je dois dire, qu’avec le temps, quelque chose s’est défait, tout simplement. L’ironie qui était une manière de me protéger, de sauvegarder, pour moi seul, l’illusion feinte d’une unité de la personne, a permis l’apparition d'une fragilité que j'exprime, à ma manière, par la dictée. La question qui se pose, toujours, à propos du langage et de ce que j'ai appelé, précédemment, l’inefficacité relative, c’est de savoir si l’on parle pour aimer, pour être bien avec les autres, si l'on parle, si l'on converse pour être bien avec les autres, en somme pour les regarder dans les yeux, alors que, dans une autre perspective, le langage est une façon de se protéger du regard, de s'effacer, de disparaître, jusqu'à un certain point, mais aussi, je dois le préciser, de construire des murs d'enceinte qui ont pour fonction de délimiter de façon stricte tout rapport à l’Autre. Il y a des gens qui parlent peu, il y a des gens qui ne dictent pas, pour lesquels l’idée même de le faire est quelque chose qui est fort étrange. Il y a des gens qui ne parlent pas beaucoup, mais qui regardent dans les yeux, et qui croient que le langage existe, avec sa forme propre, dans la contemplation du regard d’autrui. Il y a des gens qui s'intéressent, bien plus qu’au langage, à la façon dont nous bougeons, dont nous nous déplaçons, la façon dont nous gesticulons, puisque ces gens sont convaincus que, dans notre façon de vivre, le langage est un outil relativement grossier pour véritablement aborder le vaste champ des relations interpersonnelles ou interhumaines. Peut-être en dis-je plus par le mouvement des bras, par une torsion du cou, par un trait de mon visage que par ce que je dis. Il est possible que je sois trahi, et ce de façon constante par la façon dont je me comporte, dont je bouge, alors que le sujet apparent que je suis, dans son arrogance et son orgueil, est convaincu qu'il peut se dématérialiser, qu’il peut en quelque sorte échapper à ce qui le fait être corps. Dans le langage, je l’ai souvent dit, il y a cette envolée possible, cette suffisance sans doute propre à l’arrogance, qui ressemble à certains égards à l’ironie, qui vous fait vous persuader que ce que vous dites est juste parce que vous le dites. C'est quelque chose d'idiot, mais, au contraire d’un refus trop rapide de mon affirmation, je crois qu'il faudrait l’étudier avec plus de sérieux. Lorsque l’on parle, on est dans le vrai, on est dans le vrai parce qu'on parle, raisonnement imparable, idiot, à sa manière, c'est entendu, mais quand même, il y a là quelque chose qui relève de la fondation originaire de l’être humain. On est donc leurré par le langage. Et je suis sans cesse leurré par la dictée, par l’incapacité de m'en passer, de mettre sérieusement en question la nécessité pour moi quasi quotidienne non pas simplement de parler, mais de dicter, c'est-à-dire de s'adresser à un moi-seul puisque si je ne pouvais le faire, je le sais, je vivrais, au moins durant les premiers temps un malaise aussi fort qu’une désintoxication, qu’une tentative de mettre fin à un alcoolisme ou à une toxicomanie. Pourtant, je le répète, il y a des gens pour lesquels le fait de parler est accidentel. Et quelquefois je regrette d’être bavard, puisque la maîtrise des mots, l’expérience dans le domaine du langage nous conduit forcément à adopter un ton, une attitude qui correspondent au fait de vivre dans une bulle sonore, d'être convaincu, de ce fait, que la conjugaison du son de la parole de l’action qui est implicite physiologiquement dans le fait de s'entendre parler, que tout cela possède sa valeur propre. Il arrive parfois de rêver ou de me dire que je devrais ou que je pourrais me taire, mais ça ne dure pas très longtemps si j’acceptais de me taire, ce serait pour moi une véritable révolution, mais aussi l’aveu d'un échec, puisque je n’aurais pas réussi à dire ce que je veux dire, bien que j'avoue l'aspect assez tortueux d'une telle formulation.