Recette pour une tyrannie ordonnée. Prendre un auteur, le moins fiable, le plus veule, hypocrite à souhait, incapable de dire la vérité, en somme ; prenez une oreille attentive, à l’écoute, désireuse d'apprendre, qui aime s'entretenir avec autrui ; prendre deux oreilles, s'il le faut, ne pas couper la première, s'enorgueillir de cette faculté renouvelée d’entendre tout ce qui bruit, sommeille, la faune et la flore, les humains qui parlent, qui dissertent, et qui ne cessent de s’encourager à perfectionner leur art du langage ; prendre un crayon, un seul, à la gomme rongée, comme autrefois, c'est du moins ce que je m'imagine, me disant qu'il n’y a certes plus, aujourd'hui, de ces crayons dont les gommes peuvent être mastiquées par les élèves, au risque de problèmes intestinaux, plus tard, que dis-je, le cancer ; prendre une plume, la moins chère sur le marché, une plume dont l’on se sert, tout simplement parce qu'il faut écrire quelque chose à la va-vite, une plume qui fait mal aux doigts, dès qu'on appuie un peu sur la pièce de matière plastique, une plume qui n'est pas ergonomique, une espèce en voie de disparition ; prendre bien sûr une rame de papier, ou un cahier Hilroy, prendre du papier, en tous les cas, du papier pour écrire, quelle bizarre idée, c'est une perte de temps absolu, pourquoi ne pas se servir d’un ordinateur, d’un iPad, d’un laptop, quelle perte de temps ; prendre, je ne sais trop, …un peu de temps, pour marcher, pour aller dehors, il faut bien trouver les idées, ça ne vient pas tout seul, et la marche, semble-t-il, ne se contente pas de faciliter la digestion, la marche, vous avez probablement lu cela aussi, si l’on fait plus de 10 000 pas par jour, on est assuré d'un avenir meilleur, on se met à l'abri des cancers et des maladies cardiovasculaires, n'est-ce pas extraordinaire ? ; une marche pour trouver des idées, et ça ne vient pas, parce que le temps de trouver l'idée, alors que vous êtes à l'intersection de Beaubien et de Papineau, par exemple, et de revenir à la maison, en ne vous essoufflant pas, une marche rapide, oui, c'est aussi bon que les 10 000 pas, mais quand même, vous êtes persistant, vous ne voulez pas la perdre l'idée, et puis, vous arrivez à la maison, et ce n’est pas une maison, c'est un appartement, et vous habitez au seizième étage, et vous devez attendre l’ascenseur, et vous devez l’attendre deux fois plutôt qu'une, parce qu'il y a embouteillage, les gens reviennent de faire leurs courses… dans le marché dit de proximité, à côté de l'immeuble, vous rentrez à la maison, il commence à faire noir, vous cherchez l’interrupteur, vous allumez, vous arrivez à votre table de travail, l’ordinateur a une batterie à plat, vous branchez l'ordinateur, vous attendez quelques secondes, toutes vos applications démarrent en même temps, et Google vous demande, voulez-vous restaurer votre écran tel qu'il apparaissait plus tôt, et bien sûr le propos de Google n'est pas formulé de cette manière, c'est de ma part une façon toute littéraire de dire les choses, qu'est-ce qu'il dirait Google voulez-vous restaurer votre page quelque chose d’approchant, et vous dites non, bien sûr, mais n’empêche, il y a le VPN qui se met à faire des sauts de biche sur votre écran, et puis, bon, l’ordinateur, voilà, est enfin ouvert, une façon de parler, vous cliquez sur l’application Microsoft Word, ça prend un temps fou, et l’idée s'est envolée. Alors, de cette situation déplorable s'en est suivi une réflexion de fond sur la géostratégie de l’inspiration. À quoi sert-il d’avoir une idée en marchant si on ne s’en souvient plus, vous me direz, ce n’est pas compliqué, vous n'avez qu'à vous en souvenir, je consens, je comprends, c'est vrai, mais néanmoins… je dois dire que cette apologie de la mémoire, de la mnémotechnique, si elle vaut pour certains caractères, n'est pas applicable en d’autres cas. En ce qui me concerne, je vais être clair avec vous, dès qu'il s'agit de me souvenir de quelque chose, je panique. C'est aussi simple que ça. Je panique, je suis pris au piège d'une inquiétude extrême, car je crains de ne pas pouvoir me souvenir, et le fait de me retrouver dans une situation où la mémorisation est obligatoire me fait pressentir une défectuosité majeure qui est celle de mes facultés cognitives, de ma mémoire donc, de ma capacité à retenir des mots et des lettres, comme chez le psychologue ou le psychiatre qui décide de vous administrer, le salaud, un petit test de mémoire, pour s'assurer que tout cela, à l'intérieur de votre boîte crânienne, est bien huilé comme une transmission de bagnole. Et puis, vous refusez, vous dites, pas question que je passe ce test, non, pas question, et pourtant, si vous voulez vous abonner à une assurance vie, payer des mensualités, il y a toutes sortes de tests qui entrent en considération, l’Alzheimer n’est jamais si loin, vaut mieux prévenir que guérir, c'est-à-dire cesser d'assurer le sujet en voie d'évaluation. Il y a bien sûr les maladies habituelles, il n'y a qu’à consulter les feuilles d'assurance vie pour pouvoir lire la liste des centaines de maladies dont on peut être atteint, mais aussi cette réalité bien actuelle du déclin cognitif, mais non, je ne veux pas, je ne passerai pas ce test, votre psy va vous dire d'accord, pas d’assurance vie à la clé, d'accord, non pas question, et puis, vous vous retrouvez, comme tous les matins avec l'obligation de vous souvenir des mots de passe qui vous permettent d'accéder aux nombreuses applications qui requièrent maintenant une authentification à double facteur, et c'est d’un désagréable, car vous avez un logiciel qui vous permet normalement de générer le nouveau mot de passe, et puis de les mettre en mémoire cybernétique, cette fois, pour faire en sorte que le bidule vous économise du temps, et puis ça ne marche pas, l’application fonctionne mal, le mot de passe que vous avez correctement enregistré n’apparaît pas dans l'application, si l’on vous demande de répéter deux fois le même mot de passe, le logiciel se plante lui aussi, l’application ne fonctionne pas, vous avez dépassé le nombre maximal d’essais sans que votre compte soit verrouillé, et puis votre compte est verrouillé, vous devez attendre 10 minutes, et puis vous recommencez, et là ça bloque pour une demi-heure, et vous devenez fou, et c’est comme ça, et c’est pour cette raison que, tout compte fait, il vaut mieux avoir de la mémoire. Mais je n'en ai pas, je n’en ai pas parce que je vais toujours de l'avant, j'ai découvert, à la suite de mes déconvenues, qu'il valait mieux m’enregistrer, au moins je laisse des traces, c'est sans doute l’impératif premier, j'ai dû commencer par faire des courses à l'épicerie et m’enregistrer, pour savoir exactement ce que j’allais acheter. J'ai dû fonctionner de cette manière, du moment que l’application Notes ou Notes de Google était plus ou moins utile m'obligeait, m’obligeait à griffonner à chaque fois, à écrire sur mon iPad toutes sortes de notes que je n'arrivais même pas à reconnaître au moment où je devais ouvrir ledit iPad au supermarché, ce qui est quand même, même si l'objet est tout à fait utile et bien pensé, ce qui veut dire que l'objet est quand même d’une taille considérable quand vous devez par la suite aller au guichet de libre-service pour entrer vous-même le prix du brocoli qui n’est pas lisible sur le code-barres à moitié mouillé qui est attaché à la bande élastique dudit brocoli. Vous voyez, c'est étrange tout ça, les manifestations de l’inspiration ne sont pas ce qu’on s’imagine être. On a comme idée le penseur qui réfléchit à voix haute et qui marche dans les rues de la cité, qui y trouve matière à inspiration, compte tenu des bruits de la ville, ces déclencheurs d’émotions fortes, de sensations, mais cette métaphore moderniste, à la Louis-Ferdinand Céline, de passage à New York, dans ses romans, ou à la Blaise Cendrars, tout cela, de New York à Marseille, c’est vieux jeu. On ne marche plus comme autrefois, on va vite, et c’est peut-être pour cela, tout compte fait, que je me suis décidé, après l’épisode de l'épicerie où j'ai décidé de m'enregistrer plutôt que de lire mes notes sur un iPad, c'est peut-être pour cette raison, en somme, que j'ai décidé de m'enregistrer, et puis de dicter, parce que je marchais, et que bon, à défaut de faire du jogging, ce qui vous oblige quand même à mouliner des bras, des poignets, des coudes, à défaut de procéder de cette manière, la marche rapide, la marche modérément rapide vous assure quand même une certaine stabilité de posture qui est propice, cette fois, à quoi ? À la dictée, bien sûr ! Vous parlez tout en marchant, tout le monde le fait, tout le monde parle à quelqu'un, par les temps qui courent, alors pourquoi ne dicterions-nous pas nos pensées, après Rousseau et Les Confessions d’un promeneur solitaire, une blague encore une fois ridicule, il faut être plus moderne, comme on le dit encore, comme si le modernisme était encore de cité, alors on enregistre, on fait un peu dans le cinéma direct de la dictée, vous voyez, c'est comme ça que les choses se font. Mais ce n'était pas mon propos du début, j'y allais d’une réflexion sur la tyrannie, dans la mesure où tout cela, ce que je viens de vous raconter, qui se veut à peu près drôle, et qui ne l'est probablement pas, repose sur une infrastructure, l'infrastructure au sens le plus strict, comme on parle d’une infrastructure militaire, ce sont des destroyers, un porte-avions, des sous-marins, la marine militaire, en somme, puis l’aviation, vous connaissez, et puis l’infanterie, ça n'a pas véritablement changé, on remplace bien sûr l’artillerie par les drones, c'est semble-t-il un progrès, alimenté à l’intelligence artificielle, quand même, ce sont des lendemains qui chantent, mais, tout compte fait, quand on y pense, c'est encore une fois la même rengaine qui est de mise. Alors, dans les faits, que se passe-t-il. Parler, enregistrer, dicter, rédiger des messages sur… le iPhone en question, au beau milieu de l’après-midi, alors que vous faites des courses et que vous avez quatorze messages qui viennent d'entrer dans votre boîte vocale dans votre boîte de courriels en l’espace de deux minutes, c'est un monde dingue, on le dit à chaque époque, ce n'est pas neuf, mais se pose, quand même, la question de la dictée et de l'inspiration, puis de la tyrannie qui est sous-jacente à tout ce processus. Que je parle, ça ne concerne que moi, d’une certaine manière. Mais que je parle, et que cela concerne tout le monde, dans la mesure où tout le monde travaille pour moi, c'est l'expression d'une tyrannie absolument dégueulasse. Je puis quand même me permettre de m’auto-insulter, je suis le premier pris en faute, je le sais. C'est bien en fonction d'une tyrannie, d’une emprise, d’une façon, pourrais-je dire, d'instrumentaliser, d’objectifier, de neutraliser, d'exploiter, si l'on veut, que j'emploie, depuis des lustres, des cohortes de transcripteurs qui je l’imagine n’en font qu’à leur tête, dans leurs salons, dans leurs bureaux, dans leur trois pièces et demie, dans leur studio, dans le grand appartement qu’ils louent à plusieurs. Je les imagine faire des grimaces, se moquer de moi, imaginer ma façon de parler, je sais que c'est ce qu'ils font. Mais je suis habitué, j’en ai vu d'autres. Voilà, c’est le soldat d'expérience qui parle, il en a vu d'autres, quel ridicule, mais quand même, il y a un peu quelque chose de vrai dans tout cela, que la tyrannie est en ce qui me concerne le prix que d'autres paient afin d'assurer mon inspiration et ma liberté. En somme, il faudrait imaginer une révolte de transcripteurs, comme dans mes fictions, d’ailleurs, mais cette révolte serait peut-être sans lendemain, je détiens les cordons de la bourse, je paie qui travaille pour moi, je fais confiance à celles et ceux qui travaillent pour moi, je ne m'imagine pas vivre dans un climat constant de suspicion. De la tyrannie, la forme ultime de l’inspiration, le fait de provoquer, sans relâche, la commensalité du transcripteur et du transcrit, c'est-à-dire moi, je suis transcrit, je suis même le transcrit par excellence, je ne suis pas l’auteur, je suis celui qui vient après la transcription, je suis celui qui, dans ce contexte, n'existe qu'en fonction des activités répertoriées, dans le domaine de la dictée, de son audition et de sa transcription subséquente, je ne suis que celui qui existe, à la suite d'un processus de transformation cognitivo-dictatorial. Je suis celui qui existe, dans la mesure où son existence est assurée par d’autres qu’il engage, rémunère, de façon à ce qu’il y ait, de façon peu magique, mise à plat de ce qui a été dicté et qui se trouve, tout d'un coup, dévoilé. C'est quand même un peu magique, non, vous ne trouvez pas. Quelqu'un parle, il s'enregistre ou on l’enregistre, par la suite en ressort quoi, une matière textuelle comestible ou pas. Un propos abscons, confus, intéressant, partiellement réussi, deux trois éclairs de génie, beaucoup de verbiage, une soupe composée d’ingrédients les plus divers, des légumes du marché, selon l'humeur du moment, et que le consommateur-spectateur pourra déguster, s'il le souhaite. Encore faut-il que le restaurant soit ouvert, qu’il y ait des employés à la cuisine, que l’on puisse faire autre chose que de l’alimentation de base, des soupes paysannes, ça  va, c'est comme les crêpes au sarrasin ou les crêpes Nutella, ou la pizza, aliment international depuis fort longtemps, ça dépanne, ça dépanne quand vous êtes pressé, ou quand il n'y a rien à manger sur le bord de la route quand vous vous déplacez d’une ville à l'autre, mais l’on ne souhaite ça à personne, quand même, on ne souhaite pas de mal manger, de mal lire, de mal dicter, de mal transcrire, de mal écouter. On souhaite quand même le mieux, mais comment faire de cet… assemblage disparate quelque chose qui ressemble à de la prose. C’est une vraie question. La dictée n'a rien en commun avec ce lissage de l’expression de la prose, si l’on s'en tient au domaine romanesque. La dictée, c'est quelque chose de dur, de brusque, c’est du du punk non pas littéraire, ça a déjà été fait, mais c'est du punk acoustique, dans le domaine de la parole humaine, à sa manière, même si le ton, à première vue, est métronomique, répétitif, monocorde même, ce qui est embêtant, parce que, ce n'est pas mon métier, mais je ne vais quand même pas commencer à chanter et à crier ce que je dicte, je n’en suis pas capable, je laisse à d'autres, à d'autres qui composeront des opéras posthumes en mon honneur, à partir de ce que j'ai dicté, on peut rêver, mais quand même, il y a dans tout cela, dans l'exercice de la dictée un ton cru qui peut, par moments, intéresser, mais qui, à la longue peut déplaire souverainement, car cela écorche les oreilles. Mais c’est la tyrannie, encore, la tyrannie et la solitude qui m'obsèdent. La tyrannie, c'est en quelque sorte la parole d’un homme fort, le tyran décide du sort de sa communauté, d’un peuple tout entier. Il torture ou fait torturer, il lâche les lions, il exécute par milliers… dans des fosses communes, il fait disparaître les opposants politiques, et il créé de toutes pièces un gouvernement de la peur, c’est cela la tyrannie. Et je n'en fais pas mystère, en ce qui me concerne, ce qui, bien sûr, est compliqué, sans doute à outrance, car, dans les faits, j'ai l’impression que cette tyrannie ne m'appartient pas en propre, mais qu'elle constitue, aussi, …une façon d'être, détestable certes, mais qui est le propre de l'humanité littéraire de laquelle je fais partie. C’est quand même embêtant, de savoir et de reconnaître que l’on fait partie de cette engeance, que les auteurs sont des prédateurs, que le vol d'images, de figures, d’inspiration est pour ainsi dire de mise, qu'il y a, dans tout cela, une forme de médiocrité qui repose sur la rareté des idées, l’absence d'intelligence sensible, comme si chacun tentait de piéger l’autre, et que l'autre, en retour, décidait de régler son compte au prochain. Il y a là quelque chose de dur, qui provoque en moi, je ne vous le cache pas, une forme d'écœurement, que je ressens, je vous le dis, à chaque fois qu'il est question de littérature, et c'est sans doute pourquoi je dicte, parce que je tente d'échapper, le plus rapidement possible que je le peux, oui, à cet amour de la littérature qui pour moi est intolérable. Je n’entends pas ici la lecture des livres, je n'entends pas le fait de s'éduquer, mais j'ai en tête, avant toute chose, les nécropoles de l'écriture, ce peuple d'embaumés, de sarcophages littéraires, de momies aux bandelettes, soyons un peu comique, quand même, qui se veulent des auteurs mais qui ne sont pas d’autre chose que des zombies. Il faut être honnête sur ce point, il faut que je vous le dise, il faut quand même que je vous dise que je tente de m'échapper, à la Vitesse grand V, du monde littéraire, qui forme pourtant l'essentiel de ce que j'entreprends, mais qui, pour moi, révèle, la plupart du temps, une petite guerre de mesquinerie autour du vol des idées, de l’inspiration, des images, des thèmes et des motifs de ce que l’on écrit et dont on craint, souvent à juste titre, que le voisin d’à côté, en apparence bienveillant, vous le pique.