Il me faut du silence, parfois, ce qui a de quoi étonner, j'en suis sûr. Et puis, de toute manière, je laisse entendre, par mon propos, que vous êtes près de moi, que vous m’avez écouté tout ce temps, le « j’en suis sûr » est ici un appel que je ne qualifierai pas de désespéré, mais de faussement rassurant quant à la portée d'un auditeur providentiel. Aussi bien me faire une raison, ce lecteur n'existe pas, je ne l’ai jamais cherché, à vrai dire, d'autant qu'il conviendrait mieux, comme je l'ai mentionné, de faire appel à la figure de l’auditeur de passage cette fois qui entendrait, mais dans quel contexte ?, ma voix. De cette dernière, je peux affirmer que je n’y tiens pas tant que ça, ma voix n'est pas chantée, elle est dictée, c'est l'évidence même, elle est parlée, sans volonté de surjouer, ce qui n'est pas mon métier, je ne suis pas un comédien, tout simplement une voix, semblable à des millions d’autres, une voix qui, cependant, a fait l’objet… d’une opiniâtreté, la mienne, dans le cours de ces dictées dont j’ai l’impression qu'elles s’achèvent avec ces propos que j'ai parlés, à la fin de l’année 2023 et dans la première moitié de l’année 2024, au sujet de ce que j'entends, de façon intime, par cet exercice que j'ai mené tant d'années. Je l'ai dit souvent, j'ai l'impression de vivre dans un rêve, c'est-à-dire que l'espace et le temps se dissolvent, que je n'ai plus, pour moi-même, de point de capiton, de fixation qui m’assure d’une adhérence sur cette terre que j'aurais tendance à fuir, un peu comme un ballon de foire, un ballon qui s'envole, vous avez connu cette expérience, j'en suis sûr, un ballon que l'on tient par une ficelle, enfant, et qui part dans le vaste inconnu. J'ai bien dit qu'il n’y aurait pas de lecteurs, de toute manière je n’en ai jamais fait le souhait. Si j'avais voulu des lecteurs, j’aurais écrit, pendant toutes ces années, des livres, je les aurais peut-être publiés, du moins je l'espère, je me serais fait connaître, j'aurais assuré une continuité dans le cours de mes publications, et, ce faisant, j'aurais, petit à petit, constitué une réserve de réputation qui m’aura peut-être servi. Mais je n'ai pas fait ce choix, j’ai voulu, en somme, la clandestinité, une expression que j’emploie et dont je m'aperçois au moment même où je la prononce, de l’inanité. Entrer en résistance, entrer en clandestinité, c'est autre chose que de faire de la littérature. C'est accepter de vivre, avec d'autres, dans l'atmosphère faite de patience, de ténacité, encore une fois d’opiniâtreté, tant il est question, dans ce contexte, de vaincre l'ennemi, de constituer des milices, de très petits groupes qui, dans la jungle, les forêts, parfois les villes, s'organisent pour lutter contre un pouvoir dictatorial. C'est plutôt moi le dictateur, je vous l’ai dit, je suis entré en clandestinité, dans le domaine littéraire il s’entend, mais ma démarche n'est pas associée à une volonté explicite, si ce n'est peut-être, mais il faut prendre mon propos avec des pincettes, que la figure de l’auteur dont j'ai parlé, celle du lecteur auctorial, dont je parlais aussi, à propos de ce manuscrit parallèle sur lequel je travaille, un manuscrit consacré à Laure, à Colette Thomas et à Linda Lê, que vous dire d'autre ? Je n'ai comme impression, à mon propos, qu’une longue marche parlée, peut-être semblable à ces milices armées, ces milices révolutionnaires qui combattent l’injustice, une longue marche parlée, sur quinze ans, une expérience dont je ne reviens pas, de toute manière, qui m'a conduit, avec une détermination qui m'étonne, d'ailleurs, à tracer ce chemin qui, quand même, en vaut la peine. Mais tout cela était publiable. Je le sais depuis longtemps. J’ai dû faire ce choix, et je ne suis quand même pas bête. Et j’ai choisi d'aller vivre dans la radicalité d'une expérience souterraine, de la documenter par ma voix, et, aujourd'hui, de la rendre publique. Est-ce que c'est de la littérature tout ça ? Je ne le crois pas, c'est en quelque sorte un chapelet sonore, un mantra, une forme de méditation, par l'usage des mots qui acquièrent une puissance hypnotique, qui créent, de cette façon, un désêtre qui révèle, en fin de partie, un abandon du moi. Il est possible que dans mon recours à la dictée, j’ai voulu atteindre cet état. J’ai parlé de transe à plusieurs reprises, mais le propos est excessif, puisque si j'ai pu atteindre quelques moments d’acmé, de projection hors de ma personne, dans l’exercice de la parole, l’usage du langage implique une maîtrise, une connaissance des codes, ceux de la sémantique et de la syntaxe, et il s'avère très difficile, en l'occurrence, de parler en mode autonome, comme on le dit des voitures électriques aujourd’hui, des Tesla par exemple. Il me faut toujours savoir de quoi je parle même si, dans les faits, vient un moment où cette inscription de ce dont je parle se fait par des détours bien surprenants. En tous les cas, je n'ai pas cherché de lecteurs, je vis une intense solitude, une solitude teintée de dépression, un sentiment de fin d’un monde, le mien, d'avoir perdu mon temps, de ne pas savoir ce qu'il résultera de ce que j'ai entrepris qui demeure un projet individuel, bien évidemment, mais aussi fait de solitude, encore une fois. Je me trouve bien dans la solitude, je ne m’en rends même pas compte, j'ai pour m'entourer mes interlocuteurs, autant de facettes de ma personne, et je réussis, dans ce contexte, à recréer ce que j'appelle une outre de vie, une outre salvatrice, comme c'est le cas des voyageurs du désert et qui peuvent, dans cette outre autrefois faite de la peau d’un chameau, en tous le cas c’est de cette façon que je m'imagine les choses, qu'il y a, dans cet outre tressée de coutures l’eau providentielle, cette fois, qui pourra rassasier le parleur, qui pourra, en fin de compte, lui dire, de vive voix, en somme, qu'il n’y a pas de raison de désespérer. Je voudrais bien croire cette personne que je ne connais pas et qui me dit de ne pas désespérer, et qui apparaît dans mon esprit alors même que je m'imagine ma parole déposée dans une outre de vie, faite de coutures tissées et retissées pour que nulle goutte du précieux liquide ne s'échappe. Je voudrais bien survivre à cette marche dans le désert, à cet enfouissement, aussi, lors des tempêtes de sable, je voudrais bien continuer, mais j’avoue être fatigué, une expression je n’emploie pas à la légère, car ce n'est pas mon habitude, mais voilà que je me retrouve, penaud, en quelque sorte, étonné, surpris, désarçonné aussi, car ce que j'ai dit, toutes ces années, ne sert à rien. Il y a bien des choses qui ne servent à rien. Il y a bien des souvenirs que l'on efface de sa mémoire, il y a bien des personnes dont on oublie même l’existence, les amis que l’on cesse de voir et qui, tout à coup, disparaissent à la fois de notre univers social, mais du champ perceptif que constituait la conscience humaine. Ce n'est pas neuf. D’une certaine manière, tout est promis à l’oubli. Mais je ne voudrais pas partir trop vite, j'aimerais que ma voix persiste, j'aimerais que ma voix soit entendue, j'aimerais renoncer au statut de dictateur, sans doute trop lourd, affecté d'une forme d'esprit de survie, sans que je sois, au plan de l’idéologie, un survivaliste, mais, néanmoins, j'aimerais bien que ma voix se fasse entendre, et que mes histoires prennent forme. Mais cela, vous le savez, révèle un tout autre projet. Il me faudrait retourner à l’écriture, telle que conditionnée par toutes ces séquences de voix et de récits et de prose et de poésie et d’absurdités que j'ai pu dicter, toutes ces années, il faudrait que je puisse prendre la mesure de l’ensemble et me donner un plan de travail. Imaginez-vous, quinze ans de dictées, quinze ans d’écriture, presque une vie d’écrivain, en somme, pour une seule œuvre, et pourquoi pas, n'est-ce pas excessif en tout ? Je le crois. De toute manière je suis un être excessif. J'ai décidé de cesser de me soigner sur ces questions, il me faut tout simplement éviter d’imposer, de façon bien trop brutale, cette façon de vivre à mes proches qui n’en demandent pas tant, qui, pour certains, préfèrent la contemplation, une certaine lenteur dans l'observation de la vie humaine et autre qu’humaine, comme on le dit. En ce qui me concerne, j'ai toujours tenté d’aller vite, de faire au plus vite, quitte à oublier, dans l'univers de la vie quotidienne, telle ou telle chose que je dois faire, telle ou telle chose que je dois retenir, apprivoiser, de manière à faciliter ma vie et celle des autres. Mais non, je ne veux rien savoir de cette façon prudente et faite d’apprentissages progressifs. Je veux tout savoir, tout de suite, mon avidité est sans fond. C'est sans doute pour cela que je parle, parce qu'il y a dans mon propos toute une réflexion, en effet, qui concerne au premier chef, quoi, au juste ?, quoi, en effet, vous en souvenez-vous ?, une interrogation, oui, vous en souvenez-vous alors que moi je tente de faire un chemin dans ma prose et de me souvenir [interruption] 



Entendez-les les voix humaines, celles que je ne… suis pas, une expression étrange, comme si je condensais, par mon propos, la totalité de l’expérience. Entendez-les les voix humaines, de l’autre côté du mur sonore, celui que j’ai érigé, pour ne pas entendre les autres, parfois

Entendez le bruit du téléphone intelligent qui se casse, de la petite mécanique numérique, faussement intelligente, qui n'est pas autre chose qu’un récepteur de voix, raccordées en intensité, liées par une forme de pression vocale, celle du dictateur en personne, de celui qui n’a pas de lecteurs, sauf lui-même, ce lecteur auctorial dont j’ai parlé, à de nombreuses reprises, dans un projet de dictée. Entendez ces autres voix, la défectuosité de l’appareil qui enregistre, la rupture de tonalité, la baisse de tension artérielle, le choc vagal, la perte de connaissance, l’entrée dans le coma, la vie après la mort.
