La vie après la mort, quelle idiotie, au pire un peu de sommeil, alors même que je parle, un endormissement qui vient du fait de la température certes, mais aussi de ma fatigue qui n’intéresse personne, je le sais, mais dont je ne peux m’empêcher de parler, alors que ma phrase devient de… plus flasque, mon articulation défaillante, et que j’essaie, avec beaucoup de difficulté, de maintenir le cap, de m’acheminer, comme dans un désert, vers un oued, ce qui tient lieu de mirage, de façon de vivre, je le sais encore, dans l’esprit de l'extrême survivance. La vie après la mort, quelle bêtise, tu n’y connais rien, tu n’en es pas revenu, d’ailleurs, ni petite ni grande maladie, pas de near death experience, pas de retour d'un coma éthylique ou diabétique, pas d'accident de la route, pas d'attentat, tu n’as pas été poignardé, tu n’as pas reçu une balle dans la poitrine ou dans le bras, tu te contentes de parler depuis des siècles, et ton propos n'intéresse personne. Le dictateur est toujours condamné, en définitive, à la déchéance brutale. Cela s’organise comme en un ballet orchestré, une chorégraphie des plus fines. À première vue, le dictateur maintient son pouvoir. Il a l’habitude de mater les querelles intestines, les complots, les coups d’état, les trahisons. Il tue, il torture, il fait des exemples, il pend des coupables, n’importe lesquels à vrai dire, sur les places publiques des cités, il décide de faire des exemples, de montrer à la populace qu'il a de l'énergie à revendre, qu’il a le contrôle sur l’appareil militaire et sur le chef des armées. Et puis, si ce dernier, le chef des armées, le général responsable de la marine, par exemple, décidait d'attenter à sa vie, et si les services secrets du dictateur l’informaient d’un danger possible, il suffirait de les exécuter, de les faire disparaître en mer du haut de l’hélicoptère qui les jette au beau milieu de l’océan Atlantique. Alors, le dictateur pourra maintenir son emprise, quelques années durant. Peut-être quelques mois, on ne le sait trop. Sous l’apparence de cette attitude victorieuse dont le dictateur profite, d’étranges forces s’organisent, une incursion organique de la violence, dans les sous-sols de la cité, ce qui fait en sorte que les délateurs, comploteurs, putschistes sont dans l’ignorance des actes qu'ils vont commettre, en peu de temps, puisqu'ils sont eux-mêmes les personnages d'une chorégraphie qu’ils ignorent. Tout est joué d'avance, personne ne sait de quelle manière ce jeu s'effectuera. Et le dictateur peut parler, il rencontre ses ministres, tiens, le ministre de la Guerre, enfin le ministre de la Sécurité nationale et des Intérêts stratégiques, c’est mieux dit, quand même plus neutre, adapté au temps présent, le dictateur rencontre ce ministre, discute d’un conflit transfrontalier qui dure depuis des années avec un voisin irascible, le dictateur donne son appui au maintien d’une force aérienne dans un territoire étranger récemment conquis, qu’il n'est pas question de céder de nouveau. Le dictateur a entre les mains les cartes du jeu, qu’il seul connaît, seules en mesure de lui prédire l’avenir, un avenir géostratégique d'abord, de politique interne, par la suite, et le dictateur, sans même s'en rendre compte, a la certitude d'une sécurité qui ne connaîtra nulle défaillance. Sa vanité déjà présente s'accentue jour après jour, il défie celles et ceux qui veulent attenter à sa vie, sans même les connaître, il fait des déclarations publiques, il bombe le torse, il prend des risques, et il ne le sait pas. Fort à l'aise dans son attitude présente, il a la conviction que rien ne pourra lui résister. Et puis, c'est la chute, en 24 heures à peine, peut-être même l’avant-midi suffira. On ne le sait pas encore, rien ne sera dit de cet effacement du dictateur, de sa mort gardée secrète, puisqu’il est impossible de savoir à quelle heure, en quelles circonstances, dans quel lieu le dictateur a trouvé la mort. On s’est contenté, peu après sa disparition, de faire disparaître toute affiche qui dans la ville célébrait son pouvoir avec l'image qui lui était chère, celle d’un homme d'État respectable, père de la nation, père qui… félin ayant déjà vécu plusieurs vies, plusieurs morts annoncées, mais qui, semble-t-il cette fois-ci, a bel et bien disparu. On n’en saura pas plus, c'est entendu, puisque le dictateur d’hier est remplacé par le dictateur de demain, et qu’il y a, au cœur de cette entreprise, un secret qui est constamment maintenu. Puisqu'il s'agit d'exercer à l'écart des démocraties dites illibérales, le dictateur officie en comité restreint, il convoque les armées, il procède à des purges très rapides, des milliers d’exécutions sommaires, des portes d'appartements et de maisons fracassées au beau milieu de la nuit par des milices secrètes, cagoules, vêtements dénudés de toute apparence d’uniforme policier ou militaire. Tout ira très vite. Et le dictateur, celui qui apparaît au balcon du palais présidentiel, quelques jours après la disparition du chef de l’État respecté qui officiait, qui présidait au destin du peuple depuis des décennies, ce dictateur renouvelé et reconditionné instaurera le même processus, interminable, intolérable, qui consiste à construire, pour ce qui semble être une éternité, dans le temps présent de la vie du peuple, une emprise qui est celle de l’interdiction de parole, de l’interdiction d'échanger dans les rues sur quelque sujet que ce soit, d’écrire courriels ou courrier, de lire quelque livre qui, sauf les missives et publications officielles, pourrait contribuer à altérer le climat de calme nécessaire pour que la transition démocratique, selon les mots du dictateur, s'opère sans violence. Cela frappe tout le monde, en fait ceux et celles qui osent encore penser, même s'ils ne disent rien, n'osent pas, surtout pas se prononcer sur quelque sujet, de la météorologie, en passant par les disettes sur les étagères des supermarchés contrôlés par l’État, par le ministère de la Prospérité agricole. Non, personne ne parlera, personne n'osera interrompre son voisin, il n’y aura personne qui souhaitera hausser la voix, de peur d'attirer l’attention, de peur de se faire remarquer et photographier par les hommes du dictateur, leur téléphone intelligent à la main qui peuvent, en une fraction de seconde, vous photographier. Il n’y aura personne en mesure de s'opposer à ce qui, dans la vie du peuple, paraît ressembler à une reconduction de l’ancien pouvoir. Voilà ce qu’est le dictateur, voilà ce qu’il incarne, encore aujourd'hui, aux yeux de celles et de ceux qui, dans des pays en proie à la violence, se doivent de faire preuve du plus grand silence, car le fait de parler est une indication nette d’un danger de mort. Et voilà que je parle, pour ma part, à n'en plus finir, et que je me conforte en bavardages, sur ma vie, mes histoires, les silences de mes dictées, les défectuosités de ces dernières. Et j’ai honte, dans un premier temps, puis, autant vous le dire tout de suite, je m’en fous. J’ai le droit de parler, un point c’est tout. Ne vis-je pas dans une de ces démocraties avancées, protégées par une Charte de droits de la personne, conforté, dans l’exercice de ma parole, par la valorisation de la pluralité, du pluralisme des valeurs et des appartenances, des confessions religieuses, de l’origine ethnique et ethnoculturelle, du sexe, du genre, de l’identité de genre et de l’expression de genre. Ne suis-je pas, en fin de compte, protégé de tout ce que vivent les autres qui ne peuvent pas parler, qui ne peuvent certainement pas dicter, car qui dicte ne se contente pas de l’oralité, de la mnémotechnique qui caractérise cette dernière, indique, à qui veut l'entendre, qu’il y a des archives de la parole, des enregistrements. Tout le monde sait que ces enregistrements sont on ne peut plus dangereux pour celui qui dicte car ce sont des pièces à conviction fondamentales. Il suffirait que quelqu’un t’enregistre, se dit-il, alors que tu parles, en apparence protégé par ta solitude, pour que ce que tu déclares devienne en quelque sorte la signature de ton crime c’est-à-dire d’avoir trop parlé, et que cela, en définitive, te poursuit, t’incrimine, soit, en quelque sorte, la preuve accablante de ta culpabilité. Savais-tu que dans ce que tu faisais depuis quinze ans, tu prenais des risques énormes, bien que l’apparente excentricité de ton propos, obscur à souhait, parfois, puisse te dédouaner des crimes les plus graves. Tu n'as pas, en effet, affirmé un esprit de sédition contre l’État, tu n'as pas revendiqué la paternité d’actes terroristes, tu n’as pas nommé de complices, tu ne sembles pas être à l'emploi de forces étrangères, tu n’es pas l’allié de la société, l’ennemi de l'intérieur. Non, tu es simplement ce qu’ils appellent un poète, c’est-à-dire un homme ridicule, un efféminé, en quelque sorte, un fif ou une tapette, comme ils les appellent, un homme qui aime des mots, c’est vraiment quelque chose d’assez désagréable, c’est louche.