Il me faudrait une armée insurrectionnelle, ce n’est pas plus compliqué que ça, un contre-pouvoir, une armée de voix qui pourraient enfin s’infiltrer au cœur de ma dictée, les caviarder, les segmenter voire les effacer, mais surtout, si j’y pense bien, les altérer, et ce de façon définitive. Je crois que j’en suis rendu à cette étape de mon parcours pour que la solitude de ma voix cesse de se faire entendre avec magnificence, avec toute la forme de vanité narcissique que requiert de parler ainsi sur de si longues périodes, sans discontinuer, avec comme seule amie la solitude. Vous me direz peut-être, chers auditeurs qui me suivez encore dans cette histoire qui n’a rien à voir avec un balado segmenté en épisodes de 18 minutes, je n'ai qu'à m'en prendre à moi-même. Une défectuosité, encore une, une interruption, un silence, un silence prolongé, une reprise, un retour, ma parole, et puis, je retourne à cette interrogation du début, la dictée n’est pas terminée, j’entends par là non pas le fait de parler, mais le fait de consigner, puisque je n'ai jamais véritablement pensé, je l’avoue, à la dictée telle qu'elle apparaît sous la forme d'une économie scripturaire, d'une fabrique qui oblige à transcrire, d’une forme d'industrialisation et d'automatisation de la faculté humaine de penser, désormais ramenée à la fonction de transcription, sous l’effet d'une consigne, d'un salaire, d'un nombre d'heures à faire chaque semaine de la part de toutes ces personnes qui m’ont transcrite, toutes ces années. J’aurais en tête, si je n’étais pas si veule, paresseux, en quelque sort indigent, mal à l'aise, timide, fatigué, j'aurais eu l’intention d'écrire à toutes ces personnes qui m'ont transcrite, au fil des ans, d’écrire une lettre, mais je ne sais pas ce que j'aurais dit, il ne serait pas suffisant d'exprimer des remerciements, certaines personnes pourraient faire valoir qu'il ne s'agissait que d'un contrat et que de faire jouer, contre toute attente, une forme de lien émotionnel avec les personnes qui m'ont transcrite, que cela serait inopportun. De toute manière, on pourrait me dire, pour certains, que vous avez attendu longtemps, que j’ai attendu longtemps, je parle de moi, plus de quinze ans, pour écrire et transmettre des remerciements qui auraient dû être énoncés dès le début, lors de la signature du contrat, il y a toutes ces années. Et puis, de toute manière, pourquoi écrirais-je ? Qu’aurais-je à dire, qui n’est pas artificiel, un peu bête, en somme idiot ? Qu’aurais-je à dire à des personnes qui, de toute évidence, ont oublié mon existence et pourraient se passer, fort heureusement, que je leur rappelle la mienne, comme s'il y avait, de façon totalement artificielle, une attitude, la mienne, qui consiste à vouloir renouer avec mon passé, par le biais des transcripteurs. Car c'est bien de mon passé dont il s'agit, une façon d’enclore une réalité qui fut celle de la dictée, au cours de toutes ces années. Mais vous entendez bien que je parle au passé, je ne dis pas que je ne continuerai pas à dicter, je l’ai toujours fait pour toutes sortes d'activités, des livres sérieux, des rapports administratifs, des rapports de soutenance, à propos de thèses, des évaluations de mémoires, des évaluations de manuscrits, j’ai dicté tant et plus, au cours de toutes ces années, et tout cela se retrouve dans le désordre des dossiers et sous-dossiers de mon ordinateur dont je me contente, vous le savez, d’opérer une migration massive des données à tous les quatre ou cinq ans, ce qui crée un système de poupées gigognes de propos ainsi dictés et mis sur papier. Que me diraient-ils, tous ces gens, que me diraient-elles, ces personnes ? Un silence, sans doute, bien que j’ai en tête un autre de ces dispositifs qui correspondent aux échafaudages de ma pensée. Je me dis, en somme, qu'il faut contrer ma parole, lui adjoindre un contre-pouvoir, instaurer un système de balancier textuel et auditif, de manière à ce que ma parole soit jaugée, cette fois, sur une balance, en somme, où il s'agirait de pouvoir faire entendre, comme lors d'un procès, ce que les transcripteurs auront pensé de leur expérience, ce qui en ressort, s’il y a souvenir, par ailleurs, et que dans ce travail de mémoire que je soutiens, les transcripteurs pourraient, cette fois, accompagnés d’un procureur de la couronne m’accuser, s’il le faut, de sévices minuscules, je suis un homme honnête, qui possède un sens de l’éthique aiguisé et qui par ailleurs témoigne, me semble-t-il, d’une moralité sans faille quant à la façon de travailler, en mode de collaboration, à l’université. Qu’auraient-elles à me dire, ces personnes ? J'engagerais quelqu'un, un chargé de projet, je lui demanderais de prendre contact avec toutes ces personnes qui m’ont transcrite depuis quinze ans, il doit au moins y en avoir cinquante, et de leur soumettre l’idée de participer à un dispositif textuel et auditif dans le cadre du développement du site Web intitulé lemonstresonore.com. Ainsi, ce site ferait place, outre mes dictées, à des transcriptions, telles qu’elles ont été faites, plus ou moins récentes, des transcription que je demanderais à la personne responsable du projet que je soumets, d’aller chercher chez les transcripteurs eux-mêmes, plutôt que de se fier, en ce qui nous concerne, de la transcription qui m’est arrivée et que j’ai par la suite archivée. Il faudrait, en définitive, un désir-action de la part des transcripteurs pour qu'ils acceptent de renouer avec cette expérience, pour qu'ils acceptent d’en rendre compte, qu'ils soulignent leur perception et leur définition de la transcription, qu'ils mettent en valeur, s'il le faut, la singularité de leur expérience, dans ce domaine, en tenant compte de l’année, de la saison, du moment de la journée où ces personnes transcrivaient, de l’équipement qu’ils avaient à proximité, tout d'abord de bons écouteurs, de la façon dont ces personnes construisaient leur agenda de travail et leur séance de transcription. Je leur demanderais, en fait je demanderais à la responsable de projet, par la suite, d’identifier ce qui leur apparaissait être la spécificité de ce qu’ils avaient transcrit, dans la mesure où il faut savoir que toutes ces personnes qui ont transcrit l’ont fait de manière progressive, et que lorsque quelqu’un décidait d’abandonner sa tâche, pour diverses raisons, une autre prenait le relais de l’ancien transcripteur qui serait peut-être parti sans laisser de traces, sans aucune forme d’avertissement. En somme il y aurait ces questions, il y aurait les réponses des transcripteurs, tout cela se jouerait peut-être à partir d’une interview qui serait enregistrée, qui ne serait certes pas dictée, mais qui serait, cette fois, un témoignage oral. Et l’enjeu, me semble-t-il, de ce projet serait de faire cohabiter différentes voix, de faire en sorte que ma voix étoile, qu’elle se fasse même étoile naine, s’il le faut, qu'elle disparaisse et se transforme tout au plus en météore. Je ferais valoir, dans ce projet, l’importance des contre-voix des transcripteurs, de l’identification du lieu, de la nature de leur travail, de leurs impressions quant à ce travail, au fur et à mesure qu’il avançait, puis de tenter de s’interroger sur le rapport de sujétion qui explique que le dictateur, j'ai eu l'occasion de m'exprimer à ce sujet, peut imposer, je ne dis pas un régime de terreur, mais, en tout cas, une autorité que l’on peut ou pas contester. Mon impression est que les transcripteurs ont toujours été des êtres non pas obéissants, on ne parle pas de cette façon des êtres humains, à peine des animaux, non pas des êtres obéissants, mais des êtres intéressés, curieux, désireux d’apporter leurs sources de réflexions quant à ce qu’ils avaient vécu, pour essayer de construire, en définitive, une forme de scénographie sonore où l’expérience de la transcription ne se résumerait pas aux propos du dictateur, mais se composerait, enfin, des réminiscences des transcripteurs, dix ou quinze ans plus tard, afin de tenter, peut-être, de créer un lien émotionnel entre ces deux continents éloignés par une mer de mots. Je n’ai pas d’autre façon de décrire ce que je ressens, un mer de mots c’est ce que j'ai en tête, c'est-à-dire un océan de langage, dont la signalétique est des plus imprécises, puisqu’elle repose avant toute chose sur l’audition de la voix, et que d’entendre des voix, à moins d’être Ulysse, à moins d’être Ulysse et ses compagnons, qui s’attachent au gréement et au mât du navire, à moins d’être Ulysse qui résiste à l'enchantement, il s’avère difficile, si je retiens ici, encore une fois, la métaphore narrative, de faire de la voix, telle que je l’ai construite, l’équivalent d'un sémaphore, d'un phare en pleine mer, on peut le dire ainsi, dont les codes de couleurs, dont l’amplitude de la projection lumineuse ne souffre pas la comparaison avec des mots qui, sur une plateforme pétrolière, par exemple, des mots enregistrés et mis sur cassette, les miens, dans un magnétophone à l’ancienne, vous savez ces boomboxes, que l’on portait, pour certains, à l'épaule au cours des années 70, imaginez ce boombox, en pleine mer du Nord, par soir de tempête, un vent de force 8, et ce boombox sur la plateforme pétrolière, avec une cassette où se trouve enregistrée une de mes dictées, et l’employé, de faction, commence à faire jouer cette cassette, c'est ma voix qu'on entend, ma voix qui n'est pas propulsée par un haut-parleur, si ce n’est ceux, de moins bonne qualité, du boombox en question, et ma voix est étouffée, arasée par les vents qui soufflent à plus de 100 kilomètres à l’heure, sans compter les bruits de métal sur cette plateforme, les sonorités étranges que l’on peut entendre, qui rendent compte d’un monde tout à fait particulier, l’exploitation d’une plateforme pétrolière en pleine mer n’est pas quelque chose de facile, pour celles et ceux qui y travaillent, et ma voix, j’en conclus, peut, aisément se retrouver aussi muette qu’un homme qui tombe dans la mer, un homme à la mer, comme on le dit, je n’oserais pas dire, sur ces questions, un dictateur à la mer, on s'en réjouirait, personne n'irait le repêcher, et si je disais, une voix à la mer, est-ce que cela compterait, non, pas du tout, et si je disais, une histoire, un récit à la mer, est-ce que cela compterait encore, pas du tout, je le sais. Et si je disais, à ce propos, des transcripteurs à la mer, est-ce que cela compterait mieux, je ne le pense pas, personne ne comprendrait. Et c’est bien là, pour moi le drame, c’est aussi ce que j’ai choisi.