Un peu plus tôt, j'ai fait appel au principe d’une contre-transcription insurrectionnelle, un propos qui, me semble-t-il, est requis pour mieux faire entendre ce qu'il en est de mon processus d'écriture et des voix qui ont été, disons-le ainsi, invisibilisées. Sans doute suis-je trop sévère à mon égard. En tous les cas, je le formule d'entrée de jeu puisque j’ai coutume, sur ces questions d’adopter, sans trop y réfléchir, une position extrémiste qui me situe, en effet, toujours, dans l’autre camp. Ce n’est pas par hasard, je n’en fais pas mystère si, au moment même où je dicte ces propos sur la dictée, formulation on ne peut plus tautologique, j’ai abordé un travail de grande ampleur consacré aux formes et figures de l’excentricité, travail qui met en commun Laure, Linda Lê et Colette Thomas, trois femmes qui, à mon avis, ont fait jouer, dans leur écriture, la fureur d'une écriture de la méchanceté que j'appelle tout provisoirement une écriture féminine, bien que, dans ce contexte, ce ne sont pas les polarités qui m’intéressent, mais le fait de se trouver entre deux eaux, ainsi que je l’ai souvent écrit, dans mes textes de fiction et dans mes écrits théoriques. En somme, je réfléchis à ces aspects de l'excentricité qui ne se résument pas à la mise en forme d'une spatialité excentrée. La première définition de l'excentricité, j’en ai parlé dans cet autre ouvrage en cours de dictée, recourt à une division spatiale qui distingue le centre de ce qui lui est excentrique, qui peut, au fond, être tout et n'importe quoi, qui relève de l’inconnu, de l’indéfini, de ce qui est au-delà de la marge, de ce qui est extrinsèque. J’avais abordé ces questions dans Le voleur de parcours, puisque j’interrogeais à propos de ce que j’appelais, si je me souviens bien, une altérité extrinsèque, une forme non pas de dédoublement de l’altérité, mais une altérité qui refuse, en effet, d’être spatialisée. Si je prends le temps de formuler les choses de cette manière, c'est que dans le travail que je fais actuellement sur la dictée, consiste à tenter de réfléchir, dans l’après-coup d'une pratique, aux flux féconds, aux avancées théoriques et aussi créatives, aux impasses et aux faux-semblants, aux excuses, à tout ce qui relève, en somme, d’une attitude de prudence extrême quant à ce qui ne peut pas marcher, vous voyez ici l'ampleur de la dénégation, ce qui fait défaut, en somme, dans mon entreprise. Et si j'emploie ce terme d'entreprise, je dois le reconnaître de façon presque littérale comme un acte d’instauration d’une pratique qui ne relève pas simplement du domaine artistique, comme on a coutume de le définir de façon descriptive, mais d'un processus qui, dans sa forme, rejoint des propos que j'ai pu tenir, notamment dans mon dernier ouvrage au sujet d'Artaud, qui font intervenir, donc, l’extrusion, cet acte qui consiste à mouler une pièce de métal par la puissance d’une pression appliquée au matériau qui ainsi doit se soumettre à l’impérieuse règle du moule, lui-même inaltérable. La dictée, c'est d’autre chose, j'en conviens. Au contraire de cette extrusion qui fait violence et qui marque le discours et qui fait de la forme non pas un choix librement consenti, mais l’exercice de ce que l'on appellerait, dans nos domaines, une violence qui instaure un marquage symbolique, à l'encontre de ce point de vue donc, je mets en valeur, à propos de la dictée, une forme de discrétion, puisque dans ce que je fais, il n’y a que la voix. Mais voilà que j'ai avancé, il y a quelques instants, qu'il y a d'autres voix, invisibilisées, et que je vous ai avertis, dès le début, que j’ai cette fâcheuse tendance à me situer, tout d'un coup, vers celles et ceux qui prétendent s'accaparer l'excentricité, la posséder, la nommer et la définir, avec comme conséquence directe de ce propos le fait que je m’exécute moi-même, que je me désolidarise de ma propre personne, que je me condamne à une forme d'annulation culturelle. Je sais que le terme est fort, je sais que le terme d'annulation ou de cancel culture ne me convient pas, mais quand même, si l'on s'en tient à cet aspect qui est quand même au fondement de la littérature, à savoir l'écriture, j'adopte un point de vue qui se situe en-deçà de cette exigence du marquage ou de l'extrusion. Je me contente de parler, je ne demande rien à personne, sauf aux transcripteurs. Cela signifierait-il que ces derniers et ces dernières soient invisibilisé·e·s de leur propre voix ? Que leur ai-je volé, en somme ? Ne les ai-je pas payé·e·s, de façon prévoyante, n’ai-je pas, de plus, supervisé leur travail avec bienveillance, sans leur demander la comptabilité de leurs heures à chaque semaine ; n’ai-je pas, somme toute, été un bon employeur ? Vous me voyez venir, dans toute posture d’auteur, il y a la posture de l'employeur, il y a en quelque sorte l'entreprise qui est celle de l'édition, qui est celle de la transcription, ce qui fait qu'il n'y a pas de littérature sans mise en acte de ces métiers qui ne sont pas secondaires, bien au contraire, mais qui accompagnent l’auteur et l’autrice, dans le seul objectif qui le concerne vraiment, à savoir la publication. Il y a les éditeurs eux-mêmes, les responsables commerciaux de l'édition, ce qui compte, il y a le comité de rédaction, ou encore le comité de lecture, il y a les directrices et directeurs de collections, il y a les responsables de la publicité et du marketing, des réseaux sociaux, il y a les responsables de l’infographie, de la mise en page, les maquettistes, il y a, bien sûr, les réviseurs linguistiques, il y a, tout aussi bien, les imprimeurs, les responsables de la mise en ligne sous forme EPUB ou encore Kindle des livres numériques. Il y a les intermédiaires, comme on les appelle, les grossistes du livre, il y a les diffuseurs, il y a, par ailleurs, les libraires eux-mêmes, il y a les employés des librairies, et ça ne cesse pas. Alors, me dis-je, pourquoi devrais-je être responsable d’une sorte de calamité, de mépris souverain à l'égard des transcripteurs ? Je confonds ce que j’ai dicté, sur les transcripteurs, et ce qui se passe, dans le cours de la dictée de mes idées, de mes réflexions, de mes projets. Je confonds les deux, et, je dois être honnête, cette confusion n'est pas anecdotique. Je ne dis même pas que j’ai mis en abyme, dans une fiction qui est dictée et qui est transcrite, par mes transcripteurs, par les transcripteurs, veuillez m’excuser cette forme de pronom possessif, d'appropriation du déterminant possessif, non, les transcripteurs, il y a, je le répète, une forme de confusion native, entre la fiction que j'ai dictée, et la fiction qui était transcrite par les transcripteurs eux-mêmes, ce qui fait qu'il y a les transcripteurs infratextuels, et qu'il y a les transcripteurs extratextuels. C'est trop, je n'en peux plus, je ne sais plus exactement où tout cela a commencé, qui a commencé à dicter, c'est moi, mais ce pourrait être tout aussi bien un personnage de fiction, et je me dis, j’en avais parlé la dernière fois, vous vous rappelez, et dites-vous, aussi, qu’il n’y a pas un narrateur, dans un roman digne de ce nom, qui s'adresse ainsi à ses lecteurs, en leur disant, voilà, au coin du feu, je vous ai parlé de telle chose, vous vous en rappelez sans doute, personne n’écrit de cette manière, mais moi je parle ainsi et je m'adresse à vous, et je m'adresse aux transcripteurs, s'ils veulent bien me lire, et je me dis, sur ces questions, qu'il serait important de comprendre, dans une logique qui ne serait pas celle un peu comment dire adolescente du propos insurrectionnel, qu’il serait important de savoir ce que les transcripteurs pensent de toute cette affaire. Qu'est-ce qui m'intéresse, pour ma part, dans la mesure où je ne vais quand même pas les obliger à témoigner, ce n'est pas un procès, et mes idées sont les miennes, ce qui veut dire, en somme, que les transcripteurs n'ont été que des achemineurs d’idées, ce qui est faux, je ne leur donne pas un copyright, je ne leur donne pas un droit d’auteur, mais le fait d'avoir était traversés par ma voix, et je m'en excuse, le fait d'avoir été martelés par ma voix, le fait d'avoir été dans l'obligation de transcrire ma voix, est sans doute un élément significatif dans le processus même de la transcription, et de ce qui en résulte. Et cela, c'est important, devrait être connu. Je n’en fais pas une analyse sociologique, je n'ai pas de groupe témoin, ce n'est pas l’idée que j'ai en tête, mais je me dis qu'il serait intéressant de savoir ce qu'il en fut des rythmes de transcription des transcripteurs, à mon propos, de la vitesse de leur transcription, de la lenteur de ces dernières, en somme de la dimension rythmique, dans le processus de traduction, dans le processus de transcription, qui n'est pas si éloigné de la traduction, d’une certaine manière, surtout lorsque ma voix se fait indéchiffrable, inaudible, parce que je parle trop loin de mon micro, parce que l’enregistreur numérique ne fonctionnait pas bien, parce que la connexion Internet était défectueuse, et tout cela, si on y pense bien, s’accompagne des bruits de voitures, lorsque je dicte dans la rue ou dans mon automobile, tout cela, je le poursuis de cette manière, s’accompagne des bruits qui sont ceux du nettoyage des chambres d’hôtel, alors que je dicte dans ma chambre à trois heures de l’après-midi, du passage des aspirateurs, des employés dudit hôtel, cela s'accompagne, si je suis dans le hall d'entrée de l'hôtel en question, de la présence de toutes sortes de personnes, tiens, un groupe d’Italiens, un groupe de Québécois que je ne veux pas croiser, tiens, un groupe d’Américains, tiens un homme seul, tiens un couple, tiens des enfants qui courent dans tous les sens alors que leurs parents semblent parlementer sur je ne sais trop quel sujet à la réception de l'hôtel. Je parle, je dicte, je dis parler sur un ton métronomique, je me fais le procureur de la Couronne à propos de ma ponctuation, qui me semble tout à fait authentique, bien qu'elle ne corresponde pas, et je le sais, à la rigueur de ce que demande l’Académie française. Comment voulez-vous que je ponctue à la va-vite, c'est difficile, je me contente de planter des piquets entre les mots pour me retrouver, je me contente, en quelque sorte, de cadrer l’itinéraire pour que je puisse m'y retrouver. Et dans cela, j’y reviens, la transcription, à quel rythme fut-elle, je me rappelle d’Ariane, j’ai perdu de ses nouvelles, elle vit aux États-Unis, j'ai toujours l'impression que les transcripteurs m'en veulent, que je les ai tellement écœurés avec ma parole qu’ils ont pris la fuite, mais quand même, Ariane, tu ne t’es pas retrouvée en Virginie parce que tu ne pouvais plus me tolérer, parce que tu m'avais transcrit sur de longues journées, alors que tu voyageais entre Montréal et Washington pour aller rencontrer ton conjoint, dis-moi, Ariane, je ne te demande pas de témoigner de ta personne sur ce que je fais, c’est d’une prétention absolue, et je le sais bien, mais je voudrais tout simplement savoir s'il te reste à l'esprit quelques éléments de réflexions à propos de ce que veut dire transcrire, c’est-à-dire faire circuler de l’oral à l’écrit, sachant bien qu'il y a dans l'oralité tout ce qui s'appelle bruits, bruitages, imperfections, impossibilités d'entendre, de pouvoir réceptionner, dans l’oreille interne, le signal sonore envoyé par l’auteur, par l'entremise de son enregistreur numérique, alors, dis-moi, Ariane, j'espère que tu ne m'en veux pas trop, je vous le dis, je suis paranoïaque, j’ai l’impression que ces transcripteurs attendent que je montre ma faiblesse, au sujet de ce que j'ai dicté, pour me sauter dessus, me faire un mauvais parti. C’est excessif, je le sais, mais cela témoigne, sans doute, d'un déficit d'analyse, de ma part, à propos des conditions de production de ma dictée, dans une lecture marxiste, par exemple, qui mettrait l’accent sur le rôle de l'institution littéraire et de ses outils dans la mise en œuvre de toute entreprise de mise en acte de la parole, pour qu'elle se transforme en parole d'auteur. Eh bien, je vais vous décevoir, je ne suis pas publié, ces dictées ne le seront pas, ces 500 ou 700 pages que je dicterai sur la dictée ne le seront pas plus, bien sûr, si je vois loin, je pourrais en faire un livre, je pourrais prendre quelques éléments plus saillants, à propos de mon expérience, et en faire un ouvrage de théorie-fiction, qui sait ? Mais dans les faits, si j'y pense, je m'autoédite, j'en suis là, je m’édite, je travaille à compte d’auteur, ce qui est intéressant, aussi, puisque je désigne, en fait, que je ne suis pas reçu, parce que ce que je fais ne possède aucune utilité, dans la sphère publique et commerciale de l'édition, qu'il faut, à mon propos, envisager tout autre chose, une forme de folie, tiens, c’est ce que je vais faire, exploiter ma folie, ce ne sera pas compliqué, la folie d'un homme qui dicte, sans relâche, sur quinze ans, qui met le tout en ligne, en mode cru, non altéré ni esthétisé, une parole qui n’a pas été gommée par autotunes, ou par tout autre dispositif qui permettrait d'améliorer mon propos, de le rendre audible, quelque chose qui ne sert à rien, en définitive, quelque chose qui a été écrit, en quelque sorte, en pure perte. Et je m’y tiens.