J’essaie de me souvenir de tout cela, en vrac, comme je le peux, de toute manière je ne peux rien faire d'autre, je ne vais quand même pas faire un Je me souviens à la Perec, mais tout de même, il me faut, ici, non pas rendre hommage, ce qui serait encore une fois un propos excessif, grandiloquent et un peu vain, je ne suis pas là pour décerner des médailles de la Légion d'honneur, néanmoins, encore une fois, je le dis, il me faut quand même attester, mais de quoi ? De ce que d'autres ont travaillé sous mes ordres ? C'est proprement ridicule et d’un narcissisme clairement affiché. Non, ce n'est pas l'attitude que j'ai à l'esprit, mais je me dis, tout compte fait, pour celles et ceux qui m'ont apprécié, dans ce que je suis, il y aurait peut-être matière non pas à témoignage, mais à mise en coïncidence de nos lignes de vie, de nos parcours qui se sont entrecroisés et qui pourraient peut-être, à cette occasion, permettre, non pas une réévaluation, ce n'est pas un exercice comptable, ni une mise en présence psychothérapeutique, ce n'est pas une analyse de groupe, mais une confluence d'itinéraires, de manière à ce que je puisse un peu mieux comprendre ce que j'ai fait, si les autres, plus que moi, sont en mesure de me le dire. Je ne m'attends pas à ce qu'ils ou qu'elles m’aident, qu'elles m'offrent une réponse à une interrogation à laquelle je n'ai pas de solution toute faite, de manière de saisir, par rétroaction, ce que je suis. Je ne peux pas leur demander de comprendre ce que je ne comprends même pas moi-même. Néanmoins, je vous ai parlé d'Ariane, je vous ai parlé, brièvement, encore que je n'en sois pas sûr, de Michaël qui est aujourd'hui professeur d'université, dans une université du Québec, et puis qui enseigne la littérature, qui publie, et je me vois mal lui demander, à ce cher Michaël, que j'ai entrevu, tout au plus, quelquefois, au cours des dernières années, ce qu'il pense de ces mauvais souvenirs, sans doute, l'un d'entre eux, qui m'est resté clair, alors que ma mémoire a tendance à connaître des fluctuations, c'est un séjour que je fais à Porto Alegre, je dicte, on est sans doute au beau milieu de la nuit, là-bas, au Brésil, près de la frontière du Paraguay, et j’envoie, avec un modem de fortune que je transporte dans mes valises, des modems qui faisaient la taille de deux ou trois pamplemousses, alors que aujourd'hui, à l'ère de ladite dématérialisation des communications électroniques, il suffit d’une puce logée dans sa tête, comme le souhaite Elon Musk, pour être en contact avec le grand univers, mais passons, j'envoie donc, comme si je maniais la TSF de jadis, mes fichiers de dictées, car je n'arrête pas, je vous l'ai dit, je peux être furieux, et Michaël reçoit le tout, je ne sais pas à quelle heure de la journée, j'ai tendance, sur ces questions, à ne pas tenir compte du décalage horaire, ce qui est une erreur, d'autant qu'à ce moment, sans faire dans le style papi fait de la résistance, les modems faisaient du bruit, et que la réception de ce dernier document que je venais d’envoyer avait peut-être manifesté sa présence plus tôt qu’il n’aurait été nécessaire, en pleine nuit, donc, et ce Michaël de me répondre le lendemain qu'il a reçu les documents, c'était toujours un peu de cette manière que je fonctionnais, un peu, comment dire, côté flic, côté mafia, le moins on en disait, le mieux on se portait, oui j'ai reçu des fichiers, les fichiers 42 43 et 45, bien reçu, aussi, et de ma part, une réponse laconique, merci, mais un propos sans doute un peu sec, j'attends la suite, encore que je ne me crois pas capable d'écrire quelque chose d'aussi infect que cela, mais quand même, ce qui m'intéressait, c'était le destin de mes fichiers, c'est tout, le reste, le facteur humain, le human interest, ce n’était pas mon genre, je voulais que ce soit transcrit le plus rapidement possible, que je puisse me relire, même pas, que je puisse enfourner les dictées transcrites dans un dossier que je n'ouvrirai pas, pour certains, je sais que je ne les ai jamais ouverts, il faudrait que je puisse engager un archiviste détective, spécialiste des fichiers perdus, pour qu'il fasse la grande vérification du disque dur de mon ordinateur, dont chaque contenu, depuis 1987 se trouve, comme dans un jeu de poupées gigognes, transporté dans l'autre ordinateur qui est transporté trois ou quatre ou cinq ans plus tard dans l’autre ordinateur et ainsi de suite, jusqu’en 2024, alors que des fichiers d’origine, ceux des années 80 bien sûr ne sont plus disponibles, je ne les ai pas fait migrer vers des plateformes permettant de les lire de nouveau, avec des logiciels adéquats, mais de toute façon, à ce moment je ne dictais pas, je vous l'ai dit, j'ai commencé à dicter au début des années 2000, alors j’ai peu perdu, sans doute, mais comme je dictais des essais, comme je dictais de la fiction, plus tard comme je dicterais de la fiction, plus tard, il y a une somme de documents qui se trouvent toujours présente, mes essais, par exemple, c'est un travail qui pourrait être aménagé, il pourrait y avoir quelque chose d'intéressant à faire se croiser ce qui a été dicté et ce qui par la suite été publié, et de voir peut-être aussi les campagnes d'écriture et de réécriture à la main, cette fois, telles que je les ai mises en place. Enfin, il y aurait tout un cirque à créer, autour de mes dictées, ce serait tout le contraire de ce que j'ai nommé, dans une de mes fictions, Tabula rasa, une petite entreprise de destruction d’archives et de fichiers numériques, non, ce n'est pas que je veuille absolument savoir ce qu'il en est de la parole des autres sur ce que je fais, encore que mon propos fait vraiment dans la dénégation maladroite, j'aimerais simplement comprendre de quelle manière on reçoit une parole, si on l’incorpore, si on l’introjecte, pour reprendre le propos d’Abraham et de Torok, si on l’internalise, si on la fait sienne, si on la considère comme un corps étranger, si on considère la voix, la mienne, comme un corps étranger, si la parole leur apparaît stridente, maniérée, haut perchée, calme, bienveillante, soucieuse de se faire comprendre, par le fait de bien prononcer, alors qu'il y a, en d'autres situations, le fait de parler rapidement, de parler trop vite, de mâchouiller des mots, parfois, dans l’accumulation d'anxiétés qui préside à la projection de la parole, et alors, de ce fait, il est entendu que pour les transcripteurs, la tâche est difficile, puisqu'il s'agit sans doute de faire jouer ce que j'ai prononcé, au moment de la réception par les transcripteurs, sur un logiciel approprié, à une vitesse moindre que le débit naturel de ma parole, une entreprise qui consiste à décortiquer ce qu'il y a dans les voyelles et les consonnes, dans les sauts de mots, parfois, il m'arrive de sauter un adverbe ou un adjectif, parfois une phrase entière, dans l'énervement, l’emportement devrais-je dire, et j’aimerais savoir de quelle manière les transcripteurs se sont collés ou pas à ce débit de la parole, de quelle manière ils se sont situés, dans le registre de la transcription, s'ils ont porté un intérêt réel à ce qui était dicté, en regard d'une intrigue qu’ils suivaient au fur et à mesure qu'ils transcrivaient ou s’ils ont considéré ce travail tout simplement comme une exigence qui est liée à un travail élémentaire. C’est cela qui m'intéresse, la façon dont la parole traverse, la façon dont la parole-corps traverse d’autres paroles-corps, la façon dont, somme toute, le langage vit et survit, en chacun de nous, et qu'il laisse des traces, et c’est cela l’invisibilité dont j’ai parlé un peu plus tôt. Je n’entendais pas l'invisibilité des transcripteurs, encore qu'il faille, je le sais, adopter, sur ces questions, un point de vue qui, sans aucun malaise de ma part, tiendrait compte des exigences de production du livre et d’une théorie matérialiste de la lecture et de la transcription. Ce serait important, je ne sais pas si cela a déjà été fait, il y a donc une relation d’assujettissement, en tous les cas d’assignation de place, de ma part, quant à la demande d'une transcription, quant à une demande qui, soyons clair, pourrait être accompagnée d’un refus, puisque quelqu'un, un étudiant, par exemple, pourrait me dire non, tout simplement, faire valoir, à ce sujet, que son travail ne lui permet pas d’obtenir un nouveau contrat, ce qui serait une façon polie de me dire non, en effet, alors qu'il y aurait, sans doute, dans cette attitude, je le présume, j’imagine, en tous les cas, un refus qui serait lié au fait d'être assujetti, c'est-à-dire de devenir une courroie de transmission dans un circuit de production du livre, tel qu’on pourrait l’entendre à partir d’une théorie matérialiste de la lecture et de la transcription. Mais je vous l'ai dit, tout à l'heure, je le répète, je ne suis qu'une voix, je ne vais quand même pas participer à l'émission du même nom, La Voix, mais c’est vrai, je me dématérialise, soyons honnête, dans le fait de dicter, j'élimine l'ensemble ou presque tout l’aéropage qui est celui de l'institution littéraire et des appareils de production, de la conception du livre à son impression. Je deviens en quelque sorte ma propre finalité de dictée-écriture. Je suis publié à compte d'auteur, j'y tiens, il faudra, sur ces questions, que je réfléchisse plus avant sur ce que signifie aujourd'hui être publié à compte d'auteur, je pourrais faire de ce que je dicte en ce moment, à propos de la dictée, une forme de fanzine qui circulerait, pour un prix modique, et même gratuitement, et qui se retrouverait je ne sais trop où, et qui pourrait, pour certains, devenir une sorte de bouteille à la mer, un projet improbable, un projet utopique, un projet qui n’a aucune valeur, en fait, mais qui, du fait de cette absence de valeur, posséderait, j’imagine, le statut d’œuvre d’art. Je blague un peu, les détours qui conduisent à la célébrité sont quelquefois étonnants. Peut-être deviendrais-je un artiste conceptuel révélé puis consacré ? Surtout, peut-être deviendrais-je un artisan ensauvagé de la parole libre, mais qu’il faudrait, pour pouvoir assurer ma destinée, que j'enregistre sur des vinyles mes dictées, que j'en fasse, une dizaine, je parle ici des albums, et que je fasse une suite, et que cette dernière devienne, je ne sais trop quoi… ?, en fait je ne le sais pas, ce qui m'intéresse, à vrai dire, je le répète, ce sont les rythmes de la parole et de la transcription, c’est-à-dire la durée qui intervient, bien plus que la mise en l’espace, telle que je l’ai désignée tout à l'heure, à propos de l'excentricité. Ce qui m'intéresse, c'est de quelle manière l'appareil psychique, lors de la transcription, s'accommode d'une obligation qui est celle d'une transcription presque industrielle, quand vous avez trente fichiers à transcrire, ce n'est plus de l'artisanat, c'est un travail de fond, un peu comme ces usines de montage de pièces qui fonctionnent de guingois dans les films de Charlie Chaplin, je ne dis pas que mes transcripteurs procédaient de cette manière, dans le désordre, mais il y a à tout le moins un accommodement entre la sphère psychique, pour la nommer ainsi, et l’obligation d'être fidèle à la voix du maître, celle du dictateur, par le biais de la transcription. De quelle manière ces gens ont-ils pu échapper à la transcription, c'est-à-dire échapper à ma voix, ont-ils chanté en m'entendant, ont-ils marmonné, en m’entendant, ont-ils tenté d’imposer un filtre qui était celui de leur propre voix, au moment de m'entendre, ont-ils été dévorés, happés, cannibalisés par ma propre voix, ont-ils été assujettis à l’immense sphère narcissique de ma propre voix, telle que mise en scène par la dictée du dictateur ? Ce sont autant de questions que je me pose. De même, je me pose la question de la mise en ligne du site, lemonstresonore.com, et de la tentative de formalisation, telle qu'elle est faite, je pense ici à Aglaé Boivin, à Margot Mellet, à Daria Cirnatiu, et au rôle important qu’elles jouent toutes les trois, je les sais essentielles, elles savent que je sais qu’elles sont essentielles, le rôle qu'elles jouent dans le processus de formalisation de la dictée, c'est-à-dire dans la construction d’une architectonique à la fois spatiale et temporelle de la dictée, par le biais d'un site Web qui est bien un site de production, on peut envisager dès lors, et c’est un peu mon attitude, que le site lui-même devient un topos qui est celui de l’extraction de mes dictées, puis de leur matérialisation sous la forme de transcriptions, selon la constitution d'un lexique imaginaire qui s’apparente beaucoup à ceux que j'admire de Michel Leiris, Glossaire j'y serre mes gloses, Langage, tangage ou Ce que les mots me disent, puis, lors de la création des parcours sonores de Margot Mellet, la mise en fléchage de segments de dictées, qui correspondent à autant de possibilités de ralliement de ces saillies sonores qui peuvent correspondre ou pas selon une règle qui est celle d’une fabrique analogique, c’est-à-dire d’une mise en correspondance, encore une fois, qui, sans qu'elle fasse appel à la distinction du comparé et du comparant, se veut la création de frictions ou de rapprochements entre des saillies de dictées qui n’avaient pas été mises en relief, n'avaient pas été mises en commun. Je sais sur ces questions que Margot, elle m’en dira plus, travaille à la composition d’univers sonores qui possèdent une certaine cohérence sémantique, et c'est tout un travail, c'est un travail qu’elle réalise aussi avec Daria, de même qu'avec Aglaé qui a la responsabilité de ce lexique en quelque sorte imaginaire. Et dans le processus qui consiste à formaliser la dictée et ses transcriptions, processus nécessaire, je le redis, n’y a-t-il pas une forme d'achèvement, comme on le disait autrefois de clôture de la représentation qui ferait en sorte que la dictée se transforme peu à peu en un livre.