Parfois la dictée peut être la conséquence d'un épanchement du moi il
faut parler c'est tout, pourquoi ne pas parler à une machine plutôt qu'à
une personne ? C'est une façon de faire qui est triste, sans contredit.
Dans ces situations, je dois dire que je ne m'en rends même pas compte.
Y a-t-il une plus grande satisfaction à parler à une machine qui, selon
l'ancienne technologie des magnétophones à bande, capte, puis imprime
sous la forme de signaux votre discours, de manière à ce que vous vous
en rappeliez, peut-être ; de façon plus certaine, de manière à ce que
vous ayez la certitude d'archiver, pour votre personne, ce qui vous
semble important. Mais, dans ce processus, qui révèle un épanchement du
moi, ce n'est pas tant la conservation du propos qui importe, mais
l'acte à tout prendre spontané de tenter de faire du sens sur n'importe
quel sujet, dans n'importe laquelle circonstance, avec pour objectif de
vous rassurer. De vous rassurer, quant à quelle question, au juste ? De
vous rassurer quant à votre propre sort, votre existence, votre statut
dans le monde, votre place, l'impression que vous vous donnez d'être
parfois important, à d'autres moments fiable, dans certains cas vous
adoptez aussi la posture de l'expert, et à d'autres moments, parce que
vous êtes d'une compagnie désagréable, vous vous parlez, comme si vous
parliez aux amis que vous avez perdus. Tout cela est possible, tant et
plus. Mais alors, pourquoi ne pas aller sur ce que l'on appelle les
réseaux sociaux, sur X, Instagram, TikTok, Facebook pour les plus âgés,
Snapchat, et bien d'autres encore ? Pourquoi ne pas aller vous plonger
dans le monde de la multitude qui elle est en demande si ce n'est de
sens, mais pourquoi pas ?, à moins que cette multitude veuille
simplement, comme on le dit, se connecter, se brancher, dans une
décharge d'intensité que l'on qualifiera, à défaut d'autres termes, de
libidinale, d'érotique, au sens où le signal que je qualifie de
cybernétique, une expression démodée, je le sais, devient le site d'une
excitation qui repose moins sur l'utilisation du médium, c'est-à-dire
la plateforme que vous utiliserez, les algorithmes au sujet desquels
vous avouerez peut-être aussi votre totale ignorance ; si ce n'est donc
la plateforme en tant que telle qui suscite votre intérêt, malgré
l'apparence de nouveauté de chacune d'entre elles, la mise à jour
presque continue de versions de plus en plus novatrices, comme on a
coutume de le dire, qu'y a-t-il, en somme, dans cet attrait pour le fait
d'être branché, alors que le travail de la dictée, tel que vous le
concevez, est le comble de la solitude, comme si vous utilisiez dans les
faits de vieilles méthodes d'écriture, que vous usiez du parchemin, que
vous vous comportiez, dans les circonstances, comme un être d'autrefois,
un dandy, ce que l'on nomme, aujourd'hui, un snob. Alors,
l'épanchement, la fuite d'un fluide vital qui vous a constitué et qui,
du fait d'une immense solitude, vous oblige à parler, non pas de
vous-même, mais de ce qui excède cette présentation de vous-même sous
l'aspect immédiatement perceptible d'une image, d'une iconologie. Dès
lors que je dicte, il n'y a pas d'image, il n'y a pas de
représentation, tout ce qu'il y a en définitive ce sont les mots, des
mots qui courent, des mots qui tentent de combler un épanchement du moi,
une façon de se retrouver dans ce contexte face à un corps qui fuit, une
psychique qui coule, une parole qui bave, puisque, pensons-y, dans la
figure de l'épanchement, ce qui joue, comme toujours, c'est
l'écoulement anormal d'un liquide. C'est étrange, tout à l'heure je
parlais de la mère, de la mienne, de celle des autres, et je parlais, ou
bien, par modestie, souci de ne pas rajouter, je ne parlais pas de la
matrice de sens, me disant, à ce propos, que j'exagérais, et que je
faisais intervenir, au cœur de ma parole une façon d'être qui, autour
des enjeux qui sont ceux de la mère qui m'hameçonne, un peu trop de
pathos, quelque chose qui me révèle un peu trop aux yeux des autres, qui
pourrait faire en sorte que mon propos devienne, comme on dit, un peu
trop personnel. De toute manière, c'est personnel de bord en bord,
depuis le début. Il existe, dans certaines circonstances, des moments où
la dictée devient un épanchement du moi c'est-à-dire que le moi se met à
fuiter, la parole tente de colmater cette fuite, les mots sont de
l'étoupe, comme on le fait d'un bateau que l'on veut calfeutrer. Ce
serait si beau si le langage constituait ce que j'ai appelé, à d'autres
moments, un refuge, s'il y avait, par le biais du langage, cette
habitabilité première, source de vie qui rendrait possible, au sujet de
la dictée, un comblement de ces blessures infligées au moi. Et, si j'y
repense, il n'est pas faux de s'imaginer que la dictée a tout à voir
avec cette dimension du moi et, par ailleurs, pour reprendre la première
topique freudienne, du préconscient. Il m'arrive de dicter les yeux
fermés, mais je ne dors jamais vraiment, et quand je m'endors, je l'ai
déjà dit, je dis n'importe quoi, je dis les secrets, je dis les
mensonges, je me transforme, du tout au tout, et cela ne fait pas sens,
je me réveille le lendemain matin, c'est-à-dire que je vais non pas le
lendemain matin, mais des mois plus tard, à la suite d'une
transcription de dictées dites nocturnes, oui, me rendre compte que ce
que j'ai dicté était vraiment tout à fait ennuyeux. Cela arrive, ce
sont, comme on dit, les risques du métier. Mais dans cette logique,
précisément, je ne veux pas adopter, à propos de la dictée, une attitude
d'affabulation virile et héroïque, je ne veux pas tenter de m'ériger en
dictateur. La tentation est grande, si vous n'avez personne pour vous
contredire, il est possible que vous parliez longtemps. Néanmoins, ce
n'est pas ma façon de voir les choses. J'accepte l'épanchement du moi,
c'est sans doute un travail de première nécessité, un travail de
maintenance, comme on le dit des voitures que l'on doit entretenir à
intervalles réguliers. Un épanchement du moi, c'est une vidange de
contenus préconscients, comme on le fait d'une vidange d'huile, à
propos d'une bagnole. La comparaison est mal choisie, je le sais, ces
métaphores de bagnoles sont décidément envahissantes, je le sais encore,
chez moi, et j'aurais tendance à dire que j'en suis pas fier, si ce
n'est qu'il faut quand même pouvoir regarder plus loin que le bout de
son nez et se dire que la bagnole, dans ce contexte est un véhicule, un
véhicule bien réel sur quatre roues, par exemple, mais surtout un
véhicule de la pensée. Et cela, ce n'est pas facile à faire entendre.
