Il y a le tic-tac de mon cœur, le bruit des ventouses, de l’oreillette, le flux bruyant du sang, ce qui m'étonne, le tic-tac mécanique qui n'en peut plus de se répéter, un battement à la fois, un intervalle qui rejoint l’infini, et puis, sans que je ne m'en aperçoive, je parle, en fait je crois parler, mais avant cette forme d’annonciation que le langage promet en ma personne, peut-être aussi une révélation, une façon de rejoindre cet infini de l’intervalle du temps et du battement, je ne parle pas, je suis tout corps et toutes pensées, chants, grincements, pleurs et cris, sourires bruyants, masqués, je n’ai pas encore de dents, je ne vois pas très bien, tout se dessine, dans une obscurité teintée de silhouettes, de marques de couleurs à peine perceptibles, je ne parle pas, j'entends, par contre, et c'est à la fois un ravissement [interruption] 

Un intervalle d’infini, je vous l’ai dit, une pause, j’écoute, je n'entends pas vraiment, je reçois des sons de fougères, des harpes de corail, des bijoux qui roulent dans la main de ma mère, des mots insensés, des paroles que je saurai, plus tard, vaines, obtuses, des sons de sirène, ce petit boîtier que l’on appelle une radio, je l’apprendrai plus tard, les chansons que l'on entend, toute la journée, dans cette bizarre de petite boîte que ma mère place à côté de la surface, le comptoir où elle pèle les fruits, où elle pèle les légumes, où elle tranche la viande de bœuf en carrés de même taille, j’entends toutes ces voix, je vous l'ai dit, j'écoute, je n’entends pas, et cela prend la forme d'une vague immense, mais les mots ne me manquent même pas, ils me sont étrangers, ils ne font pas partie de ma destinée, de ce qui, plus tard, s’appellera le je-parle. Je ne sais pas dire non, en fait, je bouge la tête, je suis l’ouïe de la grande amplitude amoureuse, des déferlantes qui me caressent, des promesses d'illusions, mais je ne parle pas, pas encore, je m'imagine les formes, les volumes, la densité, ce qui me sépare de cette voix que j'entends, et qui est celle de ma mère, je le sais depuis les tout débuts de mon arrivée dans ce monde, je suis l’ouïe de l’am… l’amplitude, ... je babille, je fais ce que je peux, je m’essaie, rien n'est conditionné, il me faut travailler très fort, cela ne paraît peut-être pas, mais rien n’est joué d’avance, jamais, et je me dois d'être pêché, oui, c’est comme ça que je verrais les choses plus tard, comme un poisson, on dit un poisson dans l’eau, oui, un poisson dans la matrice-mère, un poisson pêché par ma mère, par ma maman, par la virgule de cette ligne de pêche lancée au loin, comme pour attraper, je ne sais pas, un grand poisson, un poisson récalcitrant, alors que je ne demande pas mieux que d'être hameçonné, pour être aimé par ma mère, pour être virgulé par cette dernière, afin que mon propos, que je ne nomme pas tel, il me faudra du temps pour arriver à cette sécheresse d’abstraction, alors que mon propos, si l'on accepte cette manière de parler, est tout entier dévoué à celle qui m’aime et que j'aime en retour. D'où l'énigme. Et la difficulté de circonscrire, pour les besoins de la cause présente, les enjeux qui consistent à discourir sans cesse, ainsi que je le fais, aujourd’hui, comme dans un marathon, mais ces métaphores n’en sont pas, ce sont des images sportives qui ne m’intéressent pas, ce que je tente surtout de comprendre, et je sais que cette quête inversée est impossible à résoudre, néanmoins, ce que je tente de comprendre, c'est pourquoi je parle, sans cesse, comme le disait Madame Thibeault, en troisième année, à l'école des enfants, alors que je m'apprêtais à partir, que j'étais, comme les autres, de petits tourbillons de vivacité, et que Madame Thibeault, encore elle, me dit, tu parles trop toi, on ne s’en remet pas, vous allez dire, quand même, non, premier amour, première trahison, première désillusion, première dépression d’enfant. On ne s'en remet pas, parler, parler trop, c’est comme bouger et respirer, c'est normal, non ? En tous les cas moi, j’y tiens, je parle personne ne m’en empêchera. Je ne sais pas d'où ça vient, je n’en ai aucune idée d’ailleurs je viens d’une famille de grands parleurs, je viens d’une famille de haut-parleurs, de gens qui, c'est vrai, conservent un langage commun bien précieux, mais quand même, tout petit, une ou deux semaines, à peine, pourquoi avais-je, en suis-je persuadé, cette idée de m’accrocher à la virgule de ma mère, de la virgule de ma mère qui ressemble, tout compte fait, à un sein, et je ne m’embarrasse pas, j’ai deux semaines, des questions d’esthétique qui sont celles de la représentation et de son réalisme, pour moi, c'est simple, la virgule est une façon de m’asseoir, de me reposer, de songer, aussi, comme les grands singes, dans les arbres, je ne suis jamais allé en Afrique, par contre, plus tard, j’irai au zoo, comme tous les enfants, au Jardin des Merveilles, que voulez-vous, je n'ai plus deux semaines, mais je m'accroche, comme je le peux, mais j'ai perdu l'écoute, oui, en cours de route, je ne sais pas pourquoi, le langage a pris toute la place, la conviction que le langage, c'est-à-dire ce que je nomme aujourd'hui l’action, détermine le sens d’une parole qui ne peut ressembler à autre chose qu’à une dictée, une façon de parler, le tic-tac mécanique du cœur, le métronome, cette idée bizarre qui me vient à l’esprit, le fait d’être consolé par un joujou mécanique, comme pour tous les enfants, un joujou électronique, aujourd’hui, non pas une peluche, non pas un toutou, non pas un ourson, non pas un chaton, mais le simulacre d’un corps recouvert d’une peluche de matériaux synthétiques avec un cœur de métal dedans, ça ressemble un peu à ce que je ressens, aujourd'hui, et c’est troublant, et cela rejoint, vous m’excuserez d’y revenir, à la présence d’un autisme dans la parole, mais que je ne me soucie pas du tout des définitions des neuropsychologues, des neurologues, des pédiatres, des orthophonistes, des audiologues, tous ces spécialistes qui sont en mesure, sans compter les médecins et les psychiatres, bien sûr, capables de déterminer, avec ces questionnaires sophistiqués et ces séries de tests qui souffre d’un trouble de l’autisme ou pas, je m'en fous, je ne veux pas aller chez le médecin, je ne veux pas le savoir, je ne le suis pas, j’en suis persuadé, et ça m'est utile, l’autisme comme concept, et comme tragédie postcontemporaine, qui me conduit, c'est vrai, à dicter comme un maniaque, à tenter de me reposer, dans cette virgule de l’âme qu’est le sein de ma mère, alors que ma mère est bien loin, toute proche, mais lointaine, exorbitée, elle, dans sa surdité, incapable de vouloir se joindre, de communiquer, surtout, désireuse de ne rien savoir, de fermer les écoutilles de l’écoute, de rester en soi, en ce sens, il me faut faire preuve de prudence, c'est le temps des résolutions, quelque chose qui ressemblerait à un, si tu ne veux pas devenir comme ta mère, fait ceci, mais quoi ? De la marche rapide, du jogging, des mots croisés, des exercices de maintien des facultés cognitives, toutes ces bêtises, je le dis, je n’en ai pas besoin, ce n'est pas cela qui est en cause, j’ai pour me soigner et me blesser ce petit cœur mécanique du tictac, qui virgule constamment dans ma tête, qui virgule ce que je dis, aujourd’hui, alors que je parle et que l’écoute fait défaut, dans la mesure où si j'avais choisi le chemin de l'écoute, il n’y aurait pas de dictées, j’aurais autre chose, c’est vrai, mais pas de dictées, c’est entendu. Alors, que faire ? Je ne le sais pas, et vous. J’avais en tête, un peu plus tôt, d’écrire une lettre à tous les transcripteurs qui ont transcrit mes propos et je sais que cela les emmerderait au plus haut point, que ce serait indélicat, on ne tente pas de contacter une personne qu’on a perdue de vue depuis quinze ans, c’est maladroit au mieux, ridicule, dans le registre de la tragédie-comédie, insignifiant, dans les faits. Ça ne se fait pas. On ne tente pas de rejoindre les gens qu’on a laissés de côté depuis quinze ans, au moins, c'est sûr, pour leur faire passer une espèce de questionnaire idiot sur le sens de la transcription, oui, à propos de quelque chose qu'ils ont oublié depuis si longtemps, tout à supposer qu’ils se souviennent même de moi, et qu’ils n’aient absolument pas le goût, mais vraiment pas le goût de m’écouter. M’écouter ? M’écouter parler, encore. Les interroger sur cet encore de la parole, la mienne, les interroger sur les effets de la transcription, ce que je produis en eux, c’est prétentieux en diable. Serais-je un pourvoyeur d’affects, par le biais de ma dictée, j’en doute, c’est un long monologue, au mieux, c'est en quelque sorte un mécanisme perpétuel, aussi, et ça concerne qui, dans les faits, c’est une question que je me pose, c’est une question qui rejoint l’énigme dont je parlais au tout début, au sujet de l'enfance, et bien avant, l'énigme des premières semaines de la vie, alors que si vous êtes virgulé par votre mère, vous êtes sauvé, vous ressemblez à ces images d’antan, vous vous rappelez peut-être, vous les avez vues, l’enfant qui est assis sur le croissant de lune, un croissant de lune qui rappelle ma fameuse virgule, tout comme une façon de m'attacher, une façon de me retenir, bien plus que de rejoindre l’Autre, ce qui, de toute manière, s'avère une façon absolument abstraite de parler de ce qui, dans les premiers moments de la vie, nous surplombe, tant la présence de la mère virgulée est à la fois nécessaire et inquiétante.
