Dire ce que ma voix n’a pas rencontré, un craquement, une forme de dérive douce qui me conduit ailleurs, le bruit de mes pas sur les branchages, au début du printemps, tandis que l’herbe est encore sèche, brûlée par le gel. Je pourrais parler de cette manière, longtemps, m’acheminer, ainsi, vers un climat de prose que je qualifie d’insipide, mais qui n’en est pas moins vraie, à ma façon, mais il faut, c'est un peu l'usage du métronome mental qui m'agite, tenter d'éviter, autant que faire se peut, toute intrusion d’un propos qui, de façon certes galvaudée, se définirait par son romantisme. Ce que ma voix n'a pas rencontré, c'est ce qui lui est, par définition, extérieur, mais allez savoir ce que cela veut dire, l’extérieur d’une voix, comme si l’on regardait dehors, de l'autre côté de la fenêtre, et que l'on se collait le nez, comme les enfants au beau milieu de l’hiver, alors que la vitre suinte d’humidité. Qu'est-ce que ça veut dire, l'extérieur d’une voix, sinon l’intrusion dans le domaine de la vie sonore du réel, tout simplement, les bruits de la rue, les moteurs qui nous horripilent, j'allais dire cela, je l’ai dit, je ne le retire pas, mais vous voyez bien que la portée de la prose est ici insignifiante, ces moteurs qui horripilent, mais qui, au juste ? Une autre de ces formulations, qui, je vous le dis encore, ne créent qu’une fatigue, de la même façon que le « , qui, », n’est pas autre chose qu’une façon de parler, quelque chose que l’on pourrait tout de suite effacer, alors que l’on tente de cerner, avec le plus de concision possible, ce qui est un leurre, encore une fois, un mensonge, un mensonge sur mensonge, cela n'améliore pas les choses, et le langage ne fait que me trahir, me complique la vie, me rend un peu débile, me rend bavard, un peu débile aussi, et voilà, que je tente de parler, que je tente de nommer l’extérieur de la parole, et ces moteurs qui horripilent, c'est d’une bêtise, et ces chats qui miaulent, la nuit venue, une bêtise aussi, et ces gens qui marchent, et qui parlent dans leur téléphone intelligent, une autre bêtise, et là encore, je le sais, il n'y a pas d’avenue, il n'y a pas d'avenir, il n'y a pas d’avenue, une autre bêtise, une autre, une forme de bêtise linguistique et sémantique cette fois, une façon de parler qui confond l’avenir et l’avenue, et ce n'est pas brillant, et le langage vient me tordre les mains, m’interdit de dire ce que je souhaite, et le langage pourrait me dire, mais tu ne sais pas ce que tu dis, de toute manière, tu devrais fermer boutique, pauvre con, tu devrais fermer ta boutique, tu n’as plus rien à dire, tu radotes, tu devrais cesser de dicter, ça devient pathétique, tu devrais arrêter de parler, tu devrais arrêter de parler pour ne rien dire, tu devrais chercher la concision, tu devrais t’arrêter de parler, on ne t’entend même plus, tu n’articules plus ce que tu dis, et quand tu le fais, tu te forces, tu fais l’affecté, tu te trompes, tu n’es pas capable de faire autre chose que de parler dans le vide, oui, [interruption] 

Une pause se dessine, plus longue que d’habitude, quelques heures, mais vous n’en savez rien, tout à l'heure j’avais entrepris la tâche ridicule de tenter de nommer le réel, je m’étais heurté à des collisions d’adjectifs et d’adverbes, à des propos qui, dans leur fatuité, ne faisaient qu'indiquer ma volonté de faire preuve d'éloquence, de mentir sur le fond, car si la dictée est un exercice de style, s'il devient un truc, un machin, une manière de parler, une forme de code connu de tous, aussi bien tout jeter. L’intervalle été plus long que d’habitude, c'est le réel qui s’est immiscé dans ma vie, plutôt que moi, dans l’exercice de la parole qui tente d’identifier, au prix d’une quête absurde, ce qui m’est étranger. J’avais ces mots suffisants, du moins est-ce mon impression d’aujourd'hui, d’extérieur de la parole, j'ai bien parlé ainsi, cela fait pseudo-conceptuel-intellectuel, c'est un propos qui ne veut rien dire, du vent, d'autant que j'essayais, avec difficulté, de me servir du langage pour faire dire le réel, mais que je n’arrivais pas, même en y consacrant des efforts réels, à parler de ce réel autrement que par des banalités, j’allais même parler, si je me souviens bien, de moteurs qui m’horripilaient, c’était d’un pathétique, comme on dit, et c'était juste. Pendant ce temps, alors que rien ne semblait se jouer, puisque j’avais mis l’enregistreur sur pause, c'est le réel qui a pris toute sa place, mais vous n’en savez rien, il aurait fallu que j’enregistre le tout, mais je ne voulais pas me livrer à cet exercice, futile, anodin, en somme, l’exercice de filtration du réel, par l’exercice du discours, on l’a déjà donné. Pendant ce temps, alors que je vaquais à toutes sortes d’occupations, la vaisselle, la promenade du chien, la réponse des courriels, en début de soirée, la préparation des sacs de poubelle, d’ordures ménagères, de bacs de recyclage, pendant ce temps, donc, le chien se promenait à l’étage au-dessus, et se laissait tomber pour son long sommeil, une masse de 25 kilos qui se laisse aller, sans aucune forme de précaution, sans volonté d’atténuer l'impact de la chute, qui n'en est pas, puisque c'est simplement le fait de pouvoir se détacher de toute forme d'innervation tendue et anxieuse qui caractérise mon animal, qui marche, et qui se laisse tomber sur le plancher de bois, qui fait boum, cela n'apparaît pas dans ma dictée, de même que ma conjointe qui écoute une série Web dans laquelle apparaissent des dictées, et qui m’en a averti, et qui m'a dit, je sais que je vais crier, je te le dis tout de suite, et je l’entends crier, en effet, alors que je suis en bas, ce qui réveille le chien, bien sûr, qui se demande ce qui se passe, qui accoure à sa maîtresse, comme le font les très bons chiens, qui s’interroge, un chien s’interroge, cela arrive, à propos du motif de ce cri soudain. Y a-t-il danger ? Y a-t-il tout simplement erreur sur la personne ? Le danger fait-il partie de la fiction de l’imagination ? Le danger est-il réel ? Ce sont des questions canines, en apparence, qui ne riment à rien, mais qui, tout au contraire, me semblent importantes. Faire place au réel, faire place à l'extérieur de la parole, tandis que la parole, elle, capte tout, dévore tout, digère tout, fait le vide autour d’elle, ne me dites pas, vraiment, ne me dites pas que la parole est libératrice, de je ne sais trop quoi, ce n'est pas vrai, à chaque fois que la parole prend la parole, je ne parle même pas de la personne qui prend la parole, mais de la parole, autocréée et autoreprésentée, qui, sans demander son reste, prend la parole, cette parole-là, cette métaparole, si l’on veut, ne tolère pas d’altérité. Dès qu’une voix apparaît, elle veut abolir les autres. Dès qu'une voix se manifeste, elle entre en conflit. L’idée qu’existe une chorale de voix, un chœur de voix, l’idée qu’existe une communauté de voix, une forme de prisme identitaire de voix traversées à chaque fois par l'impératif de l'action éloquente, quelque chose se perd, puisque l'action, principe moteur de la prise de parole, est déjà l'aveu d'une défaite. Aussi bien se taire, alors, ne plus parler, ou le moins possible aussi bien tenter de faire preuve d’une attitude méditative, consciente des impacts qui sont ceux de l’omnipuissance du Moi, de la dérive de ce Moi qui veut devenir le garant de l'univers, mais qui n'est que le petit signal, le signal infime, on peut le dire de cette manière, de la personne qui, parlant, se prend pour un autre. Vous la connaissez, cette expression, il se prend ou elle se prend oui elle se prend pour un autre, c'est clair, c'est définitif, il y a quelqu’un, et qui parle, qui ne fait pas de mystère de sa vie, et tout d’un coup il a des prétentions, il commence à cultiver son jardin, son jardin de figures de style, il lit des magazines scientifiques, des revues consacrées au cinéma, il se juge important, il commence à parler, il parle, et ça n’en finit plus, le propos devient à la fois insupportable et insaisissable, car la parole faite bêtise, au nom de l'intelligence, est la plus difficile à détecter. Elle est en quelque sorte invisible et dématérialisée. Le quidam qui parle, celui qui dit, je ne sais trop quoi, qui dit, arrête de te prendre pour un autre, et ce, et cela, sans guillemets, celui-là c’est ce qu’il dit, qu’il se trompe, cela n’a plus d'importance, il a parlé, il a dit ce qu'il avait à dire, et c'est fini, on passe à autre chose, ça s'appelle le réel. Mais l’autre, moi-même, les autres, eux-mêmes, parlent pour parler, tentent de forger toutes sortes d'échafaudages conceptuels ce qui fait en sorte qu'il y a, dans le cours de la parole, une relation d'interdépendance qui se constitue, mais aussi, ce qui n'est pas aisé, une relation de dépendance, d’assujettissement, d’extorsion de la parole vraie qui se voit en quelque sorte cambriolée, oui, au profit de celles et de ceux qui se servent des mots pour ne rien dire. J’en fais partie, sans contredit, le métier que j’exerce, les fonctions qui sont les miennes m’amènent souvent à parler pour ne rien dire, et de toute façon, je le sais, tout le monde le sait, c'est un code partagé, on n’a même pas besoin de le faire savoir, ce serait gênant, on se contente de le dire, on se contente de parler, on se contente de dire des bêtises, comme les moteurs qui horripilent, on se contente de faire des figures de style absolument absolument infectes, on s’exprime mal, on parle vite, et on s'imagine que, au nom de la liberté de la parole, de son énonciation souveraine, on se trouve autorisé à dire n'importe quoi, à parler n'importe comment, au nom de la dictée, au nom de quoi ? Dites-le moi, enfin ! Au nom d’une forme, je l'ai dit, d'une souveraineté de la parole, ainsi transformée par l'authenticité de son dire, par le principe d'une énonciation qui se veut directe, pétrie, mais l’expression est horrible, pétrie par l’action, et cela ne veut rien dire, reprenons, l’énonciation, dirigée par l'action, comme une flèche atteint sa cible, c'est l’effectivité de la parole, c'est le sens qu'il faut lui donner, alors, cette idée que le langage rencontre son objet, on pourrait le dire comme les psys, que le langage rencontre son objet d’amour, non pas l’objet a, mais le grand A de la relation d’assujettissement, tel que lié au Symbolique. Il faut que la parole soit aimantée, qu'elle trouve sa cible, et que la cible soit visible, et qu'il y ait, à propos de la cible, un concours de circonstances qui fait que la parole, dès lors qu'elle devient flèche se trouve à pénétrer le tableau de dards, fait de…, 

fait de quoi, l’hésitation ici ne paraîtra pas, mais pourtant elle est manifeste, fait en partie du matériau souple, mais ce n'est pas cela que j'ai l'esprit, j'ai le mot anglais, cork, liège, un tableau fait de liège, dans lequel la flèche s'enfonce, c'est cela l'effectivité de la parole, sa direction, comme une boussole, j'en ai déjà parlé, non pas une boussole détraquée comme je le suis, mais une boussole qui indique le nord magnétique. Alors la parole cesse de se constituer sous la forme d’un métalangage, elle cesse d’imaginer des phrases aussi pénibles à entendre et à prononcer que celles de moteurs horripilants, de moteurs qui horripilent, de moteurs qui horripilaient, ou de moteur horripilés par je ne sais trop quoi.