Il y a du bruitage, des infiltrations sonores, une difficulté d’écoute, du grésil, de la pluie verglaçante, des branches d'arbres qui se cassent, il y a dans ma tête toutes sortes de couleurs, ramenées, cette nuit à l’ambiance il faut bien dire glauque des nuits d’hiver froides, en somme intolérables, plus que froides, glaciales, qui poussent tout un chacun à se réfugier dans un petit habitacle, qui, chez moi, prend l’aspect d’un dernier recours, un recours de parole, alors que je dicte tant et plus, au beau milieu de l’hiver, en pleine nuit, pour éloigner les mauvaises âmes. Le rythme de la parole peut être long, [interruption] champ de forces, profondeurs sous-marines, Gulf Stream et courant-jet, là où nulle parole n’existe, si ce n’est des sonars, des systèmes de détection à grande portée des sous-marins nucléaires, de l’aviation militaire qui tente de situer dans un petit périmètre donné, de fonction topographique, les allées et venues de la marine marchande, …affichant le pavillon libérien, qui trafique, on ne le sait que trop, des pièces d’armement, des containers entiers de puces électroniques de dernière génération fabriquées, en contravention de la Loi sur les brevets, ces éléments essentiels à l’escalade guerrière. Envisager la dictée comme ce champ de forces, non pas comme l’instrument d’une révélation de la parole ainsi dénudée, dans son accomplissement, mais plutôt l’entrevoir comme le site d’un conflit, sa démultiplication en conflits dits mineurs et secondaires, régionaux et tactiques, de la même façon que les dictées, dans leur effectuation, traduisent toujours, dans le domaine du discours, des façons d’instaurer une légitimité, une façon de parler, une façon de dire, une façon de s'enregistrer, une façon d'être transcrit, une façon d'être mis en ligne, une façon d’être crédible. Envisager la dictée comme un exercice de toute-puissance, selon des formes sans doute bien discrètes qui correspondent aux métiers des gens de lettres, mais qui, cependant, traduit, pour les chasseurs de récits, des proies de prédilection. Envisager la dictée sous la forme d’une manifestation de toute-puissance, ce que j'ai appelé, du moins je me l'imagine, il y a quelque temps, une pulsion d'emprise, un terme qui appartient, notamment, au domaine de la psychanalyse, et qui laisse entendre une forme d’agrippement primaire, violent à la mère dont il est impossible de se séparer, sauf à se décramponner nous dit le psychanalyste hongrois Imre Hermann, ce qui introduit au cœur de soi, un trou, un véritable trou de la réalité organique, puisque ce désagrippement veut dire, dans les faits, que l'on cède sur le désir d'être avec la mère, sur le désir incestuel d'être avec la mère, de lui appartenir, de nous appartenir, et que ce désagrippement est une violence de chair, une façon de vivre, pour l’une des nombreuses fois à venir, ce trou dedans que nous tentons de remplir, sans cesse, par le biais de la pulsion vocale. Et si le rôle de la parole n'était pas de se faire entendre, de communiquer, de créer ces petits circuits d’interconnectivité qui font jouer, dans le domaine du discours, l’illusion du bien-entendu. Et si, tout au contraire, la parole était non seulement corporelle, ce qui n’est déjà pas si mal, mais décidément organique, de la même manière qu’un poumon, un foie, une rate, un cœur le sont dans ce fonctionnement en apparence harmonieux, mais c'est toute une illusion que de le croire, une machinerie interne dont nous ne connaissons à peu près rien. Et si la parole venait en quelque sorte faire effet de ventouse sur ce trou dont je viens de parler, pour se substituer à la mère désagrippée, et que la parole dictée, de ce fait, devenait une forme d’écholalie fonctionnelle, ce dont témoigne, par exemple, l'usage métron[o]mique des virgules, dans ce que je dicte, une façon d'instaurer, à l’emplacement de ce trou bien réel, à ne pas confondre avec le fameux trou du Symbolique, cher aux psychanalystes lacaniens, comme si, en définitive, c'est l’effet de ventouse de la parole dictée qui devenait une façon de restaurer une mère mais qui, dans ce que je dicte, semble se soumettre au diktat d’un fonctionnalisme sans affect. C’est une vraie question, une vraie douleur, une difficulté majeure en ce qui concerne mon travail, puisque je m’aperçois qu’il y a, dans mon propos, une surenchère de mots, une forme d'excitation à produire, de façon répétée, du langage pour ne rien en faire. C'est quand même une évidence qu’il ne faut pas passer sous silence. J’ai dicté pendant plus de quinze ans, ce qu'il en reste, je suis sans doute déprimé, ce sont des restes, ce que je m'imaginais être des fossiles de paroles, autrefois des mots, des millions de mots mais qui, pour des raisons qui tiennent à des phénomènes climatiques qui me sont étrangers, à des aspects qui sont ceux de la chimie de la parole, ce rapport de la parole avec son environnement, ce qui fait, en quelque sorte, ce qui fait, en somme, que la parole s’est durcie, fossilisée, que les fragments, les fragments indécelables de la parole se sont déposés sur le sol, en des configurations toujours surprenantes, et que sur des années, un jour, un an, cent mille ans ou un demi-million d’années, pour lier les hypothèses absolument raisonnables, ce qui fait que le langage s'est épaissi, s'est transformé, puis a pris la forme de cornes d’ébène, mais aussi d'ossements qui semblent provenir d'une créature au goitre fantastique, aux extrémités, les doigts et les doigts de pied, hypertrophiés. Si je parle ainsi, c’est pour indiquer que la parole, dans ce que je fais, se trouve à surnager, un peu comme ce que l’on caricature à souhait lorsque l’on parle de la pointe de l’iceberg, du fait de ne voir que la partie en quelque sorte avérée, représentée dudit iceberg, alors que la terreur se trouve sous la surface de flottaison, dans les abysses, et c'est cela qui m'intéresse. Dans l'apparente répétition de mon propos, tel que je l'imagine avec ces réflexions sur la virgulogie qui m'attendent, c'est la terreur cachée, ce qui sous-entend l’exercice de mes dictées, la nécessité de pouvoir parler, soyons clair, pour ne pas devenir fou, pour ne pas ne pas devenir fou, d’une certaine manière, et je dis ce « d’une certaine manière », je le répète, pour bien montrer qu'il y a toutes sortes de variabilités dans l'état de folie, qu'il y a, dans ce contexte, une façon d'être tout à fait singulière qui ne saurait corresponde aux impératifs de normalité, de mise en discours stéréotypés de la folie elle-même. Je parle ici d’états de folie, la folie n'est pour moi, ici même, qu’une façon de distinguer, dans son excentricité, ce qui la distingue de toutes ces formes de troubles du développement, de l'apprentissage, ces troubles qui ressemblent assez à des créations psychiatriques issues d'un pentagone de la pensée. Et si je dictais, parce qu’il y a en moi ce trou du désagrippement primaire, qui m'oblige à faire œuvre de parole, sisyphéenne en somme, impossible, intenable, une forme de progression dans l’échelle de l’impossibilité radicale d'être soi par le biais de la parole, et pourtant, ce qui correspond à un moment de chute, le constat que cette parole est néanmoins ce qu'il me reste de mieux à faire. Comment mettre un terme à ces états de folie ? Comment en arriver à cette décision de cesser de parler seul ? Comment, surtout, en arriver à reconnaître que le fait de parler seul, qui n'a pas à être discuté, à vrai dire, repose sur une orientation de ma pensée qui, riche d'une solitude absolue et souveraine, m’isole des autres, alors que je ne veux rien savoir des autres, quand il s'agit de traiter de ce qu'il y a de plus intime en moi. Je n'ai aucune difficulté à parler aux autres, et je n'ai aucune difficulté à communiquer avec les autres, quand il le faut, je suis capable de toutes ces simagrées qui me rendent en quelque sorte lisible aux yeux d'autrui, dans le fait d'avoir appris, dès le plus jeune âge, qu’il vaut mieux communiquer que de se taire, car le fait de ne pas parler entraîne alors des complications majeures. Je sais donc faire-comme, je peux simuler, je peux jouer avec les mots, je sais sourire, je peux rire oui, d’un rire franc, je sais faire preuve d'empathie, d'émotions réelles, je sais tout cela, mais en même temps, voyez l'énormité du propos, je m'intéresse à deux aspects qui sont quand même symptomatiques, la ventriloquie et la transcription. La ventriloquie inaugure cette idée d'un refuge, tel qu'il apparaît à l’intérieur du corps d'un autre. C'est en effet le ventriloque qui, par sa parole, une parole du ventre, accueille en soi une autre parole que la sienne qu'il attribue incidemment à la marionnette. Dans une autre perspective, qui n'est pas si différente, dans les faits, c'est dans la transcription un exercice de transformation de la voix en écriture, tout en sachant fort bien, et ne voulant pas le savoir, que le transcripteur est en quelque sorte le connecteur entre le monde de la voix et le monde de l’écriture.