Il semble qu’avec le temps je m'enfonce de plus en plus dans la mauvaise foi, je n’ai même plus d'excuses, je ne fais pas semblant, je vous disais, tout à l'heure, que je savais faire ces simagrées, ce n'est plus le cas, dans la mesure où le fait de parler, est-ce en moi le fruit d'une révolte ?, ne se veut plus la soumission à quelque maître que ce soit… Je me perds en cours de route, n’y voyez aucune forme de paresse, c'est que je tente de rattraper le temps, mais que je n'y arrive pas. Je suis fatigué. Je n’en peux plus, je dicte debout, assis, la plupart du temps, en ce moment du moins, j'évite de trouver une posture trop confortable, de m'enrouler dans un duvet, de prendre mes aises sur un sofa, d’enlever mes souliers, mes chaussettes, puis de me dire, voilà, c'est cool, parle, ce sera comme tu veux. Mais non, rien n’arrive, quand je me mets dans ces dispositions de confort, de non-difficulté d'être, rien n’arrive, car il me faut toujours cette aspérité, ce grincement, cette petite fissure au-dedans de moi, que je veux et veux et veux sans relâche faire apparaître, paraître devrait être le mot juste, puisqu'il s'agit, dans ces situations, d’une concrétude physique non discutable, un faire-corps qui, dans l’indisposition qu'il me procure, ressemble à un dard, à une mauvaise piqûre, tiens, une piqûre d’insecte, une piqûre qui fait mal, je n'ose même pas parler ici de scorpion, et d'autres manifestations de la terreur en nous, mais, voilà, je me suis inventé un dispositif de simulation qui correspond à ma voix dictée. D'abord le ventriloque, l'arme de guerre, le cheval de Troie, j'y trouve refuge, dans le corps du marionnettiste, dans le corps du dummy, du personnage, poupée, …figurine, tout ce qui peut prendre, en apparence, forme humaine est bon. Et je m’insère dans ce corps d’emprunt, et je les laisse parler, moi, je suis silencieux, ça ne paraît peut-être pas, mais c'est quand même un exercice exigeant. Ce n’est pas moi qui ventriloque, j'ai laissé la responsabilité à un autre, de faire le sale métier, comme je le demande aux transcripteurs, depuis maintenant quinze ans, qui ont fait le sale boulot, je dois le dire, un peu comme ces travailleurs qui vont à la mine, et qui vivent de véritables dangers qui engagent leur vie, leur santé, la santé de leurs poumons, de tout le corps en somme qui souffre. Je délègue, je le sais, je dis aux autres, faites, je ne dis même pas faites comme moi, je dis faites, et je ne donne pas d’indication précise de ce que je veux voir se réaliser, je l'ignore, je leur dis de suivre le flux, je ne parle pas comme ça quand même, ce serait un comble, je n'en suis pas rendu à cette réalité propre à susciter en moi un sentiment de disgrâce. [interruption] Je me suis perdu en cours de route, dans les profondeurs sous-marines, dans le trou béant du corps de ma mère, et puis dans le trou béant de mon corps, je me suis perdu de vue, parmi les sous-marins nucléaires, qui plongent et qui descendent en profondeur qui vident leur ballast d'eau de mer pour éviter les frappes des avions qui survolent la zone. Je me suis presque noyé dans les profondeurs sous-marines qui avaient, c'est étrange, une odeur de muguet, et puis, je me suis réveillé, à moitié étouffé, rescapé sur un rafiot, un autre refuge, puis, encore, je me suis endormi, je dormirai des ans et des siècles, et je me suis vu, à ce moment, dans l'impossibilité de pouvoir faire autre chose que de garder le silence, ce qui n'est pas mon habitude. On m’avait dit, tu parles trop, on m'avait dit, sois prudent, on m'avait dit qu'il y avait des espions, des agents doubles, peut-être des marsouins avec des appareils de détection électroniques, des appareils d'écoute, c'est fort possible, j'ai déjà lu que des marsouins avaient fait partie d’une, comment les appellerais-je, non pas un régiment, non pas une colonne de combat, disons une troupe, que les Américains, sans doute pas les seuls, avaient domestiqué des sous-marins, une troupe de combat, qui pouvait se déplacer en toute facilité jusqu’au rivage de certaines îles de la Corée, au moment de la guerre, pour espionner les mouvements des troupes ennemies, notamment tout ce qui relevait du trafic maritime. On n'est jamais sûr de quoi que ce soit, je vous le dis, on me dit de faire attention on me dit gardez le silence on me dit de me taire on sait que je n’y arriverai pas alors on a fait des menaces, on m'a dit que si je ne me taisais pas, que si je n'apprenais pas, une fois pour toutes, il y aurait des conséquences, je me suis demandé ce que voulaient dire ces conséquences, en fait, j'ai demandé, très directement, à mon contact ce que voulaient dire ces conséquences, et le contact n’a rien dit, je m'en doutais un peu, ce qui me laissa dans l’expectative, une liquidation, des blessures pour me faire peur, deux ou trois coups de poignard, dans des organes qui sont évités d’à peine un centimètre, ce qui m'amènera à réfléchir au fait de mourir, et d'avoir pu, grâce à la dextérité de qui m'a poignardé, d'être vivant, aussi ridicule que cela puisse paraître. On m’a dit de me taire, de ne surtout pas dicter, car à tout moment de la journée, il est facile de détecter le son que fait ma voix monocorde, les virgules qui se trouvent partout dans mon propos, ce qui fait que de l’autre côté, chez les ennemis, on m’appelle Comma Point, ou encore mieux Comma Dot, ou encore mieux, Comma Man, l’homme de la virgule, comme pour Don Quichotte, l’homme de la Manche, mais ce n'est pas un titre de noblesse, de ma part, c'est le signe d'une obsession, c'est tout. On m’a dit de me taire, on m’a dit d’aller me réfugier, oui d’aller trouver refuge, là où il y en a, et je me suis mis en quête du premier refuge que je pourrais trouver, n'importe quoi dans lequel je pourrais me cacher, et toutes les portes étaient fermées à clé, je ne pouvais rien faire, décidément, je n’avais pas de chance, jusqu’au moment où j’ai vu cette structure faite de bois, ça ressemblait à l’une de ces mises en scène du Cirque du Soleil, ces immenses marionnettes de bois, que l'on retrouve, parfois, à la place Ville-Marie ou rue Saint-Denis, et là, clairement, ce n'est pas ça. C’était simplement une forme d’apparence humaine, faite de bois, d'une bonne dizaine de mètres, quand même, et sans demander mon reste, je me suis caché, je me suis tout simplement caché. Je n’avais même pas à fermer la lumière, il y en avait pas, j’ai fermé la porte, j’ai verrouillé de l'intérieur, il y avait dans ce qui ressemblait à une pièce, une pièce une alcôve, un lit, en fait un sommier des paires de draps qui n'avaient pas l'air trop sales, un oreiller, et je me suis étendu, j'ai dormi, j'ai dormi je ne sais combien d'heures, près d’une vingtaine d’heures, et je me sentais protégé, il n'y avait pas de fenêtres, j'étais dans le corps de ce personnage fait de bois, j'avais fermé la porte, je voulais me protéger des maniaques, des cinglés, des petits criminels qui sont prêts à vous tuer pour avoir leur dose d’OxyContin, j’ai dormi, en fait, j'ai dormi comme je n'avais jamais dormi auparavant, en tous les cas depuis longtemps. Je me suis réveillé, il faisait noir, sauf qu'il y avait le soleil qui filtrait à travers les… les poutres et les lattes de cette grande construction de bois, je me suis senti heureux, j’étais dans un corps, j’étais au milieu de celui-ci me semble-t-il. J’étais l'enfant-matrice-non-né, l’enfant dont j’avais fait le deuil, des années plus tôt, j’étais cet enfant, il fallait que je revive le tout, j’étais heureux, parce que l’enfant était en vie, parce que j’étais en vie, parce qu’entre la vie et la mort, sur ces questions qui semblent compliquées, il n'y a qu'une étincelle de vie qui fait la différence, de même qu’il n’y a qu’une chandelle que l'on éteint, à la fin d’une soirée, avec des amis, alors qu’on a bu un peu trop, et dans le geste d’éteindre cette chandelle, fait on ne peut plus banal, quoique asse rare aujourd’hui, il y a la mort, c’est-à-dire la fin de la soirée, la fin de la fête, la fin de la représentation, et je vous dis, dans ma parole, il y a à la fois tout ce qui vit et tout ce qui meurt, en proportion inégale, selon l’humeur du moment. Et je sais qu'il y a dans ma parole quelque chose qui relève de ce que la psychanalyse nomme à sa manière la pulsion  de mort, c’est-à-dire une affectation constante de ma part quant à une résultante qui essaie de dicter, comme d’autres jouent à la balle-molle, au baseball, au curling, au backgammon, je ne sais trop. Il y a, dans mon attitude quelque chose qui ressort d'une exigence presque cruelle, que je ne veux pas céder, pas question que j’accepte de me livrer, sans paiement d’une rançon, sans paiement d’une somme qui me serait versée pour m'évader aller je ne sais où, aller où ? Mais de toute manière, pourquoi me versait-on une rançon, je ne suis pas celui qui a kidnappé une famille entière, je suis celui qui est kidnappé, incarcéré, emprisonné, mis en demeure, de vivre et de mourir, en garde à vue, je vous l’ai dit, sous liberté surveillée, en probation, c'est ça, c'est moi, il faut bien que je me sorte de ce marasme, de cette difficulté d'être, il faut bien que je quitte le refuge de la mare indigente de bois dans laquelle je me trouve, comme si celle-ci, ce n'est pas de la psychanalyse bien compliquée que de le formuler de cette façon, comme si celle-ci était ma mère, et que j'avais dû créer une double mère pour vivre, enfin, et que j’avais dû, pour vivre, mentir sur mes origines, affabuler, raconter des histoires en somme, ce qui fait en sorte que la réflexion sur l’écriture migrante est à mon avis on ne peut plus riche, si l’on prend en compte des discours qui ne sont pas ceux, pour parler vite, du Nord global, mais du Sud global, or ma façon de ventroliquer de ventroliquer, une expression semblable existe-t-elle, oui, de ventriloquer, vous voyez, j’invertis tout, je déplace, je condense et je déplace, métaphore-métonymie-synecdoque, c’est bien ça. Je condense, je déplace, et j’entends dire tout simplement, à mon propos, que l’acte de ventriloquer, dans l'exercice de la dictée, ne correspond pas à l’effectuation d’une censure, car, entre vous, mes amis, je n'ai rien à perdre je me trouve à vivre dans un pays de liberté. Mais alors, pourquoi dicter ces conneries ? Ne serait-il pas plus simple d’apprendre par cœur des poèmes d’activistes révolutionnaires, des extraits de leurs commandements, de leurs ordres, pour, par le truchement de la parole, régurgiter le tout, que ce soit utile, que je devienne une forme de haut-parleur anonyme. Non, je ne travaille pas ainsi, ce n'est pas ma force, ce n'est pas ma manière d'être, si je parle ainsi, je sais très bien que je mens sur ce que je veux faire dans la mesure où mon intention est bien celle de tenter d’exprimer, par mon propos, une forme d'énervement dans l’acte de parole, mais de poser aussi des questions de la simulation de soi, dans l’exercice de la dictée, c'est-à-dire de prendre au sérieux la figure du dummy et du marionnettiste, et de comprendre, de quelle manière cette passation toute provisoire de l’exil, joue, alors, de manière déterminante dans la conduite de nos faits et gestes.