Je me suis réfugié à l’intérieur de mon armure de bois, j’ai fait le mort, pas un mot, pas un geste, je n’ai même pas tenté de regarder à l'extérieur d’une des fentes de la construction de poutres de bois. Je suis resté seul, sans grande complication, puisque je me savais protégé, soustrait au mauvais sort, avec comme seule condition le fait de devoir me taire. Une telle chose, en de normales circonstances, m'est impossible, en tout le moins difficile. La parole m’a été donnée, je l’ai reçue, j'en suis sûr, d’anges bénévolents, qui ont veillé sur mes premiers jours à la suite de ma naissance. Sans qu'il n'y paraisse, je me suis mis à observer le monde, je ne pouvais pas parler, geindre, pleurer, crier, mais aussi sourire étaient mes actes de prédilection, cependant, je dus, très tôt dans ma vie, me replier sur moi-même, réduire au minimum l'étendue de mes relations dans le monde, car j'étais le porteur d’un secret, j'étais celui qui mentait, j'étais celui qui fabulait, j'étais celui qui pouvait utiliser toutes les voix, j'étais l'absolu fabulateur, et j'avais à peine six ou sept ans. Vous dire que cette épreuve m'a marqué, c'est un euphémisme. J'ai été bouleversé par ce silence qu’on m’imposa, par cette prison dans laquelle on me demanda de vivre, dans cet étrange lieu où tout était démesuré, où la forme d'un être humain déguisé en guerrier avait subi avait suffi à semer le change, tant les forces ennemies qui s'opposaient à notre conquête avaient été désarçonnées par la présence de ce soldat seul, de grande taille, à la marche incertaine, on se demandait s’il boitait, et c’est ainsi que cet homme, alors qu'il traversait la rue, à proximité d'une station-service, nous sembla sans danger. Nous ne nous méfiions pas. C'est sans doute une mauvaise habitude, que de respecter à la lettre le code de la guerre, les coutumes, l'ordinaire de la vie de prison qui n'a rien à voir avec les discours de ministres ou de présidents de nos républiques respectives. Je ne savais pas quoi faire, j’étais en effet silencieux, mais je rageais de parler, je savais que le fait de prendre la parole m’identifierait tout de suite comme un comploteur, un homme qui avait décidé de profiter de cette situation inextricable, une amorce de paix, une forme d’armistice, si l’on veut, pour une période de quelques jours tout au plus, de façon à ce que les soldats lavent leurs vêtements, cirent leurs bottes, prennent le temps de bien nettoyer leur fusil d'assaut. J’étais à l'intérieur de cette machine faite de poutres de bois, tiré, comme en un char allégorique, par des dizaines d’enfants, et je décidai de ne pas me révéler, de faire le mort, de me fondre avec le paysage du désert, de faire en sorte que l’éblouissement du soleil me serve et que nul ne puisse me reconnaître. Et puis, un jour, à l'intérieur de mon habitacle de bois, désespéré tout de même, incapable d’annihiler totalement le souvenir de mes parents, je me mis à psalmodier, alors que je ne participais d’aucune religion, que je n'avais en fin de compte nulle véritable quête spirituelle, si ce n'est ce que j'avais vécu, parmi les oiseaux, au printemps, et la contemplation de la canopée, au moment où le vert tendre fait son apparition, ainsi, dans toutes ces situations, je recherchais la beauté, et je m'y appliquais, jusqu'au moment jusqu'au moment où je me trouvais enfermé dans ce qui semblait être un Minotaure, un être effroyable, il faut le dire, qui parcourt les terres comme les mers, un homme effroyable, en effet, qui avait décidé de faire de ce vaste espace où j'avais pu trouver refuge un lieu de détestation et de mort. J'étais toujours à l'intérieur de mon armure de bois, je parlais, donnais mes ordres, avec l'aide d’un homme qui savait manier, pour avoir été dans la marine marchande, la signification des fan[i]ons de couleur que l’on utilisait encore, quoique de façon beaucoup moins systématique, dans des cargos qui faisaient leur route de Montréal à Anvers, de… Dubaï à Johannesburg. Je ne sais pas ce qui m'arriva. Je vivais déjà dans un climat que je qualifierais de difficile, je ne comprenais pas trop ce qu'il convenait de faire de ma vie, j'avais été prisonnier contre mon gré dans cette armature de bois qui ressemblait, m’avions-t-on… m’avions-t-on dit, à un cheval de Troie. Je vous l'ai dit, je n’y connaissais rien. Je vivais dans des mythologies approximatives, des fabulations idiotes, des scénarios que je créais de toutes pièces pour me mentir à moi-même, je ne savais même pas dans quel pays je me trouvais. J'étais désemparé. Et puis un jour après avoir longtemps palmodié psalmodié je me rendis compte, il le fallait de l'inefficacité de mes prières païennes ou chrétiennes. Je me renfermai dans cette armature de bois que j’avais nommée le ventriloque. Je n'avais pas encore compris l’incroyable pouvoir de cette machine, je ne savais rien de ce qu'elle pouvait m’autoriser. Alors, je parlais d’une seule voix, la mienne, et il m'arrivait, parfois, en des moments d'ultime solitude, à l'intérieur de ce Minotaure de bois, d'imiter, de faire le clown, un peu, de me livrer, de cette manière à des jeux de mots insipides qui me permettaient de passer le temps. Je faisais l’acteur, je n’en étais pas un. Et je perdais mon temps, mais j’avais tout ce temps pour moi, sans savoir le moment où je pourrais, sans encourir de danger, me retrouver parmi mes proches. Et puis j’oubliais la présence de mes proches, j’oubliais même ce que cela voulait dire. Je m'étais transformé du tout au tout, la solitude avait fait de moi non pas tant un homme dur qu’un homme dont les émotions étaient effacées, comme s'il aurait suffi qu’on me reprogramme, qu’on me retechnicise, qu’on me place dans une unité de fonctionnement pour que, en fin de compte, je me mette à bouger, à penser, à devenir quelqu'un. Mais je ne voulais pas devenir n'importe qui, c’était entendu, dès mon plus jeune âge, et, plus tard, dans ces moments d'ultime solitude où je grimaçais et imitais mes semblables, je m'aperçus que je poursuivais une activité vaine, que je créais un miroir déformant qui blessait à la fois l'imitateur et celui ou celle qui est imité·e, il n'y avait aucune gloire à agir ainsi, et que ma… et que ma méchanceté n'était, en fin de compte, que le fait de l’ignorance crasse, le fait de ne pas avoir eu de manières de table, de manières de lit, pourquoi pas ! Et dans cette situation toute particulière, je compris, difficilement, un jour, que la seule manière pour moi d'échapper à cette solitude serait de me transformer en porte-voix. C'est alors que je me mis à imiter cette fois sans souci de vraisemblance, tous ceux qui passaient mon chemin, dont j’enregistrais de façon quasi photographique le visage, la physionomie, les propos. J’avais une mémoire époustouflante, c’est tout ce qu'il me restait. Je me mis à imiter, tant et plus, les personnes que je côtoyais et cela provoquait le rire, en tout cas au début. On ne voyait pas que je pouvais passer des heures à l'intérieur de la maison de mes parents où je trouvais refuge quelquefois, des heures et des heures durant une journée de travail, puisque c’en était un, à capter, dans l’espace, mais aussi de capter dans le temps, puisque je voyais tous ces gens défiler devant moi, d’en arriver, en somme, à une histoire somme toute miraculeuse, dans laquelle je pouvais faire parler les autrices et les auteurs qui étaient chers au chœur de mes compatriotes d’infortune. Je pouvais en définitive trouver une raison de vivre dans le fait de raconter, ce que j’appellerai, plus tard, dicter, les vies des autres, toutes leurs vies, alors que pour ma part, la vie existait à peine, n’était, en somme, qu’un mince filet d'eau qui descendait d’une cascade, d'une source déjà tarie, sans doute polluée, alors que je commençais ma vie, que je dictais, … ce qui est pour moi, je vous le redis, une façon de raconter, une façon de vivre.