À quoi ça sert ? Question on ne peut plus concrète, à laquelle je ne saurais me dérober. À quoi ça sert, à faire tout cela, pendant toutes ces années ? C’est le « toutes ces années » qui me frappe, comme si le temps, autrefois dénombré, avait fuité, tout d'un coup, sans que je ne m'en aperçoive. C’est étrange, j'écris des livres depuis près de quarante ans, j’enseigne depuis fort longtemps, le monde des livres, dans sa fabrique imaginaire jusqu’au processus de l'édition, m'a toujours semblé scandé, de façon presque métonymique métron[o]mique, par la parution de nouveaux essais. C’est ainsi que je caractérise ce que je fais. Tabarnak [interruption] 

Je m'étais préparé à dicter, si vous ne sentez pas l'intervalle, c’est que vous êtes sourd, je me préparais à dicter, c’était le matin, j’avais quelques idées, je me demandais sur le fait qu’elles papillonnaient, et que je n'allais pas jouer le rôle de chasseur de papillons, mais que je voulais du sérieux, pas du toc, de la réflexion substantielle, une volonté de trouver l’idée phare, et puis, un vent de travers, un autre, je suis parti ailleurs, je suis parti là-bas, dans la vie, je suis parti travailler, faire des courses, revenir, aller, retourner sur moi-même, tournebouler, réussir avec difficulté à retrouver mon assise lors de mon atterrissage sur le sol, dans une posture à peu près verticale, j’ai fait le clown, je me suis servi de ma carte Interac à plusieurs reprises, et puis, que vous dire, encore et toujours, des histoires on ne peut plus concrètes, je suis allé chez Jean Coutu, j’ai acheté des bouteilles d'eau, j'ai acheté des trucs, je suis revenu, j’ai fait le plein d’essence, c’est comme ça, je suis allé voir un ami, je suis revenu, je me suis fait à manger, j’ai promené le chien, et puis me voilà, j'allais dire frais et dispo, non, mais en panne d’idées, dans la mesure où je ne sais plus quoi dire, et que vous me dites, je m’en doute, de me taire, je sais, par ailleurs, au sujet de cette intervention de votre part qu’elle n'est pas autre chose qu'une résurgence de mes projections imaginatives, je ne dis même pas de mes idéalisations, vous n’en valez pas tant, et puis, qu’est-ce qui se passe, au début, j'avais la tentation de dire que je m'approchais de la fin, la fin de la dictée, et j’avais aussi la tentation de dire que je me dépréciais, dans mon propos, dans ma façon de voir les choses, dans la façon de décrire, notamment, mon travail, comme s'il n'en valait pas la peine, comme s'il n'était qu'une sorte de sursaut dépressif, avec quelques moments de bonheur, à peine, et que tout ça, finalement, ne valait que dalle, et que, dans cette logique, ce que j’avais dicté sur quinze ans était en quelque sorte un témoignage des plus absurdes sur l'existence, un propos, on s'en doute, désuet, périmé, et ce depuis longtemps. Et puis, je me suis dit autre chose, en revenant de cette rencontre fort agréable avec une amie, je me suis dit que j’avais peut-être été aux premières loges d’une aventure, et que je ne m'étais pas contenté d'être assis dans un fauteuil, mais que j’avais surfé sur des mots et des adjectifs, qu'il y avait eu des alizés, que j'avais fait le plein de soleil, que mon aventure était interminable, comme un voyage que l'on entreprend, avec l’idée précise, il va de soi, du départ, alors que pour l’arrivée, on ne sait trop, on fera… on fera comme on peut, on fera avec l'argent qu'on a. Et je me suis dit qu'il était possible d’entrevoir le travail que j'ai fait sous la forme d'une joie bien réelle, pourquoi en serait-il autrement ? Une joie bien réelle, sans point d’interrogation d’ailleurs, simplement le fait d’avoir raconté quelque chose, d'être allé jusqu'au bout de mon souffle, d’avoir dit, non pas pour conclure, mais pour dire, voilà, c'est fini, il y aura peut-être autre chose, je ne le sais pas, on verra bien, restez attentif, à la prochaine, suivi de mon prénom. Il y a quelqu'un en moi qui me dit, c'est bien trop simple ton truc, c'est facile, tu vois de la joie partout, tu deviens embêtant, à la fin, ta façon de définir le récit, vous voyez venir ce discours alambiqué et faussement académique, ta façon de voir le récit, vous l’entendez quand même, et il continue, ta façon de voir le récit, sympathique, débonnaire, agréable, c'est vrai, ne masque-t-elle pas quelque chose de plus tragique ? J’ai le goût de demander, à cette personne qui me parle de l’intérieur de ma tête, ce que la tragédie vient faire dans cette affaire, et je n'ose pas. Mais je suis sûr que ce parasite dans ma boîte crânienne, ce parasite qui vient siphonner mes ressources imaginatives a tort. Quoique, par moments, je chute. C’est un peu normal, si vous travaillez comme un dingue, que vous citez tous les jours, que vous dictez tous les jours, lapsus, il en fallait un, que vous citez tous les jours, qu’est-ce que j’entends par là, ce n'est pas anodin, il faut suivre le fil, que je me cite ou que je dicte, ce n’est pas pareil, ou que je cite et que je dicte, n’est pas pareil non plus. Mais j'ai dit, que je cite, vous allez me dire, même pas un lapsus, ne te fatigue pas, c'est tout simplement quelque chose qui s’est produit, c'est tout, mais il est plus savant de dire que ta langue a fourché, ce qui n’est pas vrai, peut-être, dans les faits, me citais-je moi-même, peut-être ai-je l’ambition de me citer, de faire en sorte que les 4000 dictées que j'ai constituées, au fil des ans, se retrouvent entourées de guillemets, qui viendraient assurer ma propriété exclusive, car c'est vrai, j'y pense parfois, n'importe qui peut me piquer mes idées, il y a là quand même de la matière pour faire quelque chose, je ne dis pas des scénarios pour productions à Hollywood, je ne prétends pas, je n'ai même pas le début de l'idée d'être traduit en langues étrangères, je me contente de ma langue maternelle, et en plus, ça ne se traduit pas, c'est l'oralité, je ne suis pas allé au Cours Florent, j’ai la diction approximative, et je… et je ne m'améliore pas, ce qui fait que, dans cette façon de voir les choses, la joie, d’accord, mais pas trop. C’est vrai qu’il y a du plaisir, pourquoi le nier, il y a un plaisir buccal, tout d'abord, le plaisir de prononcer, de ressentir les diphtongues, les fricatives, de ressentir toute cette phonétique dans la bouche, d’en éprouver une intense satisfaction comme il en est d’un bon vin, d’un bon repas, d’un dessert exquis, et j'insiste sur l'adjectif ici. Vous voyez, je ne boude pas mon plaisir, il y en a, dans le fait de prononcer et aussi d'expulser, c'est vrai, sans doute est-ce la partie la plus intéressante de l’affaire. Si j'expulse une matérialité vocale, je crée, c'est l’enfance de l’art, une distinction entre Moi et le non-Moi, vous allez me corriger, vous allez dire vous et votre mère, mais non, ce n'est pas ça, ce n'est pas ainsi que j'envisage les choses. Ce n’est pas moi et ma mère, ça n’intéresse personne, en fait, peut-être un peu, sinon pourquoi aurais-je dicté tout ça, mais soyons sérieux, reprenons, il le faut, le Moi et le non-Moi. Le Moi c’est en quelque sorte l'appareil buccal, je dis les choses de cette façon, et j’entends tout ce que j'ai dans la gueule, par cette expression. Tout ce qui fait que je formule, que je prononce, que j'anticipe la prononciation, que je crée des conditions de la détente maxillaire et musculaire, que je me prépare, avec ma gueule et ma bouche, un peu comme un… comme un athlète, dans son… dans sa… dans sa case réservée, pour un 100 mètres haies, cela existe-t-il ?, je n’en suis pas sûr, mais du moins, l’athlète qui dans sa zone de départ cale sa chaussure l’installe contre l'appui requis par les autorités réglementaires, prend la pose, c'est moi qui parle ici, adopte, après des années d'entraînement, l'attitude, la posture idéale pour pouvoir avaler l'espace, mieux que ses compétiteurs, et je m'égare, ce que je dis, c'est que j’en… c’est que lorsque je parle, il y a de cela, il y a cet esprit de compétition qui m'anime, même si je n'ai pas de compétiteurs à l'horizon, grâce à moi, et que, de ce fait, je me prépare à parler comme un sportif de haut niveau, et je mobilise ma gueule, mes dents, ma langue, ma glotte, le larynx, et j’imagine que ça se retourne cette histoire, ça se retrouve, je ne sais trop, que ça va, toute cette histoire, jusqu'au ventre, le plexus solaire, je ne vous dis pas, c'est une machine de guerre, c’est une machine de plaisir, ce n’est pas si différent, en tous les cas il y a posture, et c'est dans cette posture que je peux parler. Et si je parle, si je réussis à prononcer correctement, nettement, j'expulse, le mot n'est pas très joli, c'est vrai, il fait déchets, il fait ordures, il fait un peu… il fait un peu mal, ce mot, comme on dit expulsion des réfugiés et expulsion des immigrants illégaux, expulsion des locataires, rénovictions et tout cela, vous savez bien de quoi je parle. Il faudrait trouver autre chose, un mot plus joli, sans doute, mais je n'en ai pas, car ce qui m'intéresse c’est la masse musculaire et maxillaire, et tout ce qui est contenu dans ma gueule qui me permet de dicter et d'expulser ce que je dicte, que je ne me contente pas de délivrer, de livrer, de laisser flotter dans les terres, ce n'est pas ça, il y a, dans le processus de la dictée, un martèlement, j'insiste sur cette expression qui revient souvent dans mon propos, qui est une façon de faire entendre la dimension percussive, là, le mot est totalement choisi, cette dimension percussive qui signe l'instant-déclic où ce que je dis quitte le Moi pour aller se perdre dans le monde du non-Moi. Vous allez me dire, vous êtes quand même un peu ingrat, le non-Moi, c’est votre lecteur, en fait c'est votre auditeur, il n'existerait pas, pas étonnant que vous ne soyez pas lu, soyez quand même poli, essayez d'avoir un peu plus de manière, allez dans les Salons du livre, dans les lancements, faites un effort quand même démontrez un peu de savoir-vivre, ça ne vous nuira pas. Je m'en fous. Je me contente de parler de mon port d'attache, j'expulse, quelque chose qui ressemble, en effet, à un corps étranger, par ailleurs immatériel, qui pourrait ressembler aussi à une forme de respiration si cette dernière pouvait faire l'objet, devant mes yeux, alors que je parle, d'une représentation visuelle, comme un tableau d'artiste, oui, un tableau d'artiste qui montrerait les volutes de ma dictée et de l'expulsion de mon propos. Convenez qu’une volute, ce n'est pas la même chose qu’une expulsion. C'est vrai, que faut-il préférer les volutes de l'esthétisme de la parole qui s'enivre d'elle-même, et qui se retrouve dans les terres, à la recherche de quelque refuge qui pourrait l’accueillir, une Thélème, en somme. À moins de préférer l'expulsion, directe, franche, une femme qui accouche d'un bébé, elle l'expulse, et je veux bien qu'elle le dorlote par la suite, qu'elle l’aime, qu'elle soit en pâmoison, comme le papa peut-être, on l'espère, je veux bien tout cela, mais soyons concret, lors de l'accouchement, il y a, quoi qu'on en dise, du labeur, et je ne dis pas que tout cela est souffrance, mais il y a expulsion, c'est une nécessité physiologique, on n’en sort pas. Alors, dans le domaine de la parole, je vois un peu la même chose. Il est important que la parole soit expulsée, et dans cette expulsion il y a un processus totalement affirmatif qui consiste à préférer ce qu'on dit à ce que les autres vous font entendre de ce que vous êtes, pire encore, il y a préférence, quant à ce sujet, à ce qu'on dit plutôt qu'à ce que les autres vous disent de ce qu'ils sont ou de ce qu'elles sont, que vous n'écoutez pas, car vous êtes totalement mobilisé par votre propre parole. C’est le monde circulaire du narcissisme que révèle ici, de façon exemplaire, l’oralité. Si je parle, je suis attentif à ma personne, si je dicte, je me concentre, comme un athlète, je vous l'ai dit, bien installé, avec la posture requise, avant le départ. Si je prête attention aux autres, je rate mon coup. Je me soumets à une perte de concentration fatale, je suis distrait. Or, dans le domaine des mots je suis un athlète je l’ai décidé j'en suis convaincu et de toute manière mes faits d'armes démontrent s'il fallait l’authentifier que je suis sans doute celui qui, dans le domaine de la dictée, a commis le plus grand nombre de dictées, ce qui m'autoriserait, sur ces questions, à penser très sérieusement à faire certifier mes activités sous la forme d’un record Guinness.
