Je me nomme Simon, ce n'est pas sans conséquence, ma mère m'a souvent dit m’a toujours dit que c'était un beau nom, qu’elle l’avait choisi pour moi, et puis elle m’a expliqué qu'il fallait que ce soit un nom court, deux syllabes, un nom… choisi, non pas précieux, choisi, ce qui fit que j'étais fier de mon prénom, lorsque j'étais petit, à l'école, puisqu’il n’y avait personne d’autre qui s'appelait Simon, sauf une personne dont je ne me souviens plus bien du nom, j’allais dire Simon Hogue, mais je me trompe sans doute, une personne que je ne voulais pas fréquenter, je ne voulais pas me mélanger à d’autres Simon. Cela peut vous sembler enfantin, ce l’est, de toute manière, il n’y a rien à ajouter à ce sujet, je suis le nom d’un… je suis le porteur d’un prénom qui se découpe en deux syllabes, mais qui me cause des difficultés majeures, ma mère avait choisi comme second nom, Pascal, mais ne l’avait pas retenu, et c’est un choix avisé, je crois, dans la mesure où la façon dont les Québécois ont l’habitude d'écraser les [a], pour en faire des [ɑ], aurait fait en sorte que Pascal serait devenu Pɑscɑl, ce qui, aux yeux de ma mère, aurait été une hérésie, ce qui fit en sorte qu’elle choisit Simon, un prénom clair, je le répète, mais je suis l'enfant d'un prénom clivé, cassé de façon somme toute propre, mais néanmoins fracturé, avec une ligne de brisure par ailleurs très claire, dans la mesure où il y a le Si, qui indique le conditionnel, la possibilité, et puis il y a le mon, qui indique ici… le déterminant possessif, jusqu’ici, pas de difficulté, je peux vivre avec tout… [interruption] je reprends mon propos, je me suis perdu, c'est devenu de plus en plus fréquent, je me mets à parler, ça se met à sonner de tous côtés dans mon iPhone, alors que je parle, j’ai des fenêtres qui s'ouvrent, d'autres qui se ferment, des demandes d’authentification de transactions, je ne sais plus, des pourriels, c'est impossible, la circulation est trop rapide, je me perds, je n'arrive pas à me concentrer, je parlais de mon prénom, je parlais de moi-Si/mon, je parlais de la coupure de mon prénom en un Si et un mon, ce qui, je vous le disais, ne posait pas de problème, jusqu'à ce moment. Il y a le Si, il y a le conditionnel, je vous l’ai déjà dit, la possibilité, l’entrée dans le monde de l'utopie, l'espoir, avec la jeunesse, d’avoir le monde devant soi, de pouvoir le changer, d’être le porteur d’un idéal héroïque propre à chaque génération qui consiste à refaire le monde, c'est banal et c'est vrai pourtant, il y a le mon, qui est ici la flexion narcissique, la façon dont j'insiste, à chaque fois qu’il est question de mon prénom, sur le mon, sur le me, sur le moi, sur cette importance du Moi, n’en doutons pas, qui fait en sorte que dans le Si/mon, c'est l’indice d'une possibilité offerte, quant à nos… quant à une ouverture vers l’avenir, que je désigne, à mon propos, avec la première séquence syllabique de mon prénom, alors que le mon vient attester, s'il fallait le prouver, que j'existe, que j’ai droit de cité, que ce Simon est à moi, que je suis le mot, et qu'à partir de là, rien à faire, le Simon se joue, dans un premier temps, sous la forme de l’archaïque, c'est-à-dire du me-moi, c’est, en somme de l’accrochage du corps propre, de la libido et… de la possession, par ma propre personne, de mon prénom. Vous allez me dire, cela va de soi, cela est dans l'ordre des choses, un prénom vous appartient, c'est indiscutable, je ne pense pas comme vous, je crois qu'il y a des prénoms qui échappent à… la personne qui les porte, je crois qu'il y a des prénoms qui sont mal choisis, je crois qu'il y a des prénoms impossibles à porter, des prénoms qui font en sorte que l'on change de prénom, que l’on change, aussi, parfois de nom propre, il y a de la douleur, il y a des blessures, il y a tout cela, et puis, en l’occurrence, je me vois dans l'obligation de réfléchir, plus avant, à ce qui précède la dictée, c'est-à-dire l'instauration du prénom, non pas du nom propre, cela ne m'intéresse pas, je sais que en bien des domaines, par exemple en philosophie du langage, c'est le nom propre qui intéresse, c'est le nom propre qui se révèle être, en l'occurrence, l'étalon-or, dans le domaine de la sémantique du langage, de ce qu'il désigne, et le nom propre, il faut en convenir, ne désigne rien d'autre que la portée autoréférentielle qu’il apporte, le nom propre ne désigne pas autre chose que le fait d'exister et de la… et de l’attester civiquement. Alors que le prénom, dans la donation qui est créée du fait du choix du prénom par les parents, par la mère et par le père, le choix du prénom indique tout autre chose, une dimension non seulement émotionnelle et affective, mais une dimension relationnelle très puissante qui joue dans cette façon de se constituer comme sujet et de le devenir d’une certaine manière malgré soi malgré les autres. Il n'y a rien à dire d'autre que cela, il n'y a rien à faire, il n’y a rien à penser, il n’y a rien à imaginer. [Interruption] Je me reprends, je me suis perdu, il y a des interruptions, des difficultés, des… embouteillages de mots, défaite sur la ligne, en somme, et je reviens sur mon prénom, je reviens sur ce qui, dans la négation, constitue mon prénom, ce qui, pour moi, a été une entrée dans le langage, sous le signe de la négation, car vous pouvez avoir l’indice ici d’une… l’indice ici d'une possibilité, d'une ouverture vers l'avenir, ce que peut représenter, si vous le voulez le « Si », mais vous avez aussi, si vous modifiez un peu le mot, c’est-à-dire la deuxième séquence du prénom, le, le « mon » allant son chemin, au cœur de l’appareil phonatoire, pour se transformer « non ». Comment dire, cela m’a poursuivi, me poursuit encore. Je suis né sous le signe du non, de l'interruption, du refus de la connexion, le refus de l’intersubjectivité, je suis né sous le principe de la division, de la fracture, de la dislocation. Je suis né sous le signe du non, c'est-à-dire de la négation, avant qu'il y ait du oui, avant que l’oui s’offre, avant que l’oui s’offre comme intersubjectivité et interrelationalité. Je suis né sous le signe de la répétition du non, c'est-à-dire du martèlement et du trépignement du non, je suis né sous la forme de la cohésion narcissique du non, impliqué dans le domaine du langage, avec difficulté je le redis, puisque c'est le non qui précède le oui, comme c'est le cas, on le sait, depuis Spitz, puisque la négation est quand même l’opérateur logique premier, dans la composition de la structure psychique du petit enfant. C’est parce qu'on sait refuser, c’est parce qu’on sait dire que l’autre est le Non-Moi, que la possible relationalité, tant vantée par nos contemporains, est rendue possible, c'est parce qu'il y a le non, c'est-à-dire le geste du refus, de la mise au ban, de l’exclusion, de l’expulsion, de l’acte de créer, pour soi, un espace propre, c'est dans ce contexte, en somme, que la négation opère, sous la forme d’une affirmation masquée, certes, mais néanmoins présente, dans la mesure où elle est pliée par le non. Alors, je suis né, avec ce prénom, sous le signe du non, j'ai été non, avant oui, et dans tout ce que… et dans tout ce que je fais, je pense au non, d'abord, c'est-à-dire que je suis l'homme des mises en refus, je suis l'homme des mises en accusation, je suis l’homme des dislocations. Je suis l’homme des oppositions. Ce n’est pas facile, d’être l’enfant de la dislocation, vous vous croyez responsable de toutes les fractures, de toutes les divisions, vous vous croyez responsable de toutes les dévastations, vous devenez l’enfant des fins du monde, vous devenez l’enfant du divorce, vous devenez l’enfant des séparations, vous croyez être responsable des guerres, vous croyez être responsable des défaites, celles de vos idéaux, de vos amours, de vos ambitions. Et puis vous vous faites une raison, ce sera non, un point c’est tout, le non sera le point de départ, on vous a éduqué à penser différemment, c’est vrai, on vous a demandé de dire oui, d’ouvrir la bouche, d’avaler ce qu'on met dedans, on vous a demandé d’être propre, on vous a demandé de vous habiller correctement, on vous a demandé de relever vos chaussettes, de faire en sorte qu’elles ne baillent pas, on vous a demandé d’attacher les lacets de vos souliers, on vous a demandé de marcher droit, on vous demande plein de choses, ça débute tôt, cette nécessité de dire oui, sans cesse, d’être l’homme des foules, l’homme des populations, l’homme qui, dans ces circonstances se voit dans l’obligation de dire oui, de ne même plus le dire, car il y a des hommes-oui comme il y a des femmes-oui, il y a, en effet, de ces gens qui ont intériorisé avec tant de force la puissance du oui qu’ils ont gavé, sans cesse, de toutes les bêtises que les journaux écrivent, de tout ce que les radios peuvent diffuser d’informations… insubstantielles, impropres à la consommation. Ce sont ces hommes et ces femmes qui disent oui, qui acceptent la corruption non seulement de la société, mais de la nourriture qu’ils mangent. Et puis, parfois, quelque chose se passe, c’est difficile à décrire, ces hommes et ces femmes décident, tout d’un coup, de mettre le pied à terre, comme on le dit d’un homme à cheval qui décide de sauter sur le sol qui décide de sauter et… d’installer sa botte… contre le sol avec fermeté. Un jour, les hommes et les femmes du oui se mettent en colère, ce sont les complotistes, ce sont ce que l’on nomme avec beaucoup de mépris les idiots du village, de ce village complotiste à Ottawa, au pire moment de la COVID, tous ces gens qui refusent d’être vaccinés, qui mangent mal, dit-on, pour lesquels on doit mettre en place de coûteux programmes de santé publique pour éviter les maladies cardiovasculaires, les cancers du poumon et du foie, le diabète, les problèmes d'obésité, ça n'arrête pas, c'est insupportable, tous ces imbéciles pour lesquels on doit payer, sans cesse, des stents, des ouvertures de la coronarienne, des quadruples et des quintuples pontages, tous ces gens pour lesquels on doit procéder à des chirurgies bariatriques, tous ces gens qui n'en peuvent plus d’être gavés et qui un jour, sans que l'on s'en rende compte disent non c'est assez ça n'ira pas on ne pourra pas on ne pourra pas continuer dans ce sens. C'est interminable. Il faut tout arrêter [Interruption] Ces gens, il faut les comprendre, ils en ont assez, c’est un peu comme moi, au début, je faisais clair, je parlais, je veux le croire du moins, avec éloquence, je prononçais correctement, je tentais de faire des phrases complètes, je mettais des virgules partout, mais je mettais aussi des points, j’allais dire, vous voyez comme c'est bête, je viens de faire un point suivi d’une virgule, ça n’a vraiment aucun sens, cette histoire, ça n’a aucun sens cette histoire de virgulogie, c’est d'une bêtise absolue, mais quand même je persiste, et je vois bien que ce que je fais en ce moment commence à se détériorer, que le langage que j'emploie commence à glisser, non, glisser serait trop beau, ce n'est pas cela, commence à se désagréger, j'insiste, à se défaire, comme ces blocs de béton que l’on voit sur l’autoroute Métropolitaine, en bordure des grandes artères qui commencent, peu à peu, à s’arrondir, sous le poids du temps, non, sous le poids des chocs et des contre-chocs, des déplacements de ces masses qui doivent interdire l'accès à une voie en réfection, depuis deux ans ou cinq ans, c’est bizarre, ça se désagrège, ça se défait, ça se détériore, surtout, c’est cela, mon langage se détériore, et c'est le non, c'est le non, le non qui préexiste, le non qui préexiste à la dictée, qui suit, par la suite, dans l’obligation de dire, tout, à condition que personne d’autre ne se… ne si… 

oppose, le mot était tout simple, vous le voyez, non, si ça passe à l’écrit, vous ne verrez rien, trois ou quatre secondes de silence total, de la vacuité, pas une idée, tiens, il y a un nom, probablement, à l'autre bout de la route, à l'autre bout de la route mentale, il suffirait que j'aille le chercher, mais rien, non, je ne sais plus ce que je suis, je ne sais plus ce qui se passe, j'hésite, je tente de trouver ce mot, pourtant simple, oppose, j'avais en tête un mot qui n'existe pas obfusque, c’est étrange, j'avais créé un verbe compliqué, pourquoi faire simple, inventer un mot qui n'existe pas, mettez-le dans votre vocabulaire, prétendez qu'il existe, le tour est joué, c'est facile, et c’est le non, le non qui préexiste, j'ai dit non et je me suis mis à dicter, c’est-à-dire que j’ai pu parler tout seul, je me suis dit, c'est simple, si je n'ai plus d'amis, si je ne peux rien faire, si ça se passe comme ça, autant y aller seul, autant plonger, autant nager, autant monter, autant escalader, autant se retrouver au sommet des montagnes, autant faire du vol plané, autant faire du rase-mottes, je ne le sais pas, je ne le sais plus, en tous les cas c'est comme ça que ça se passe, il y a eu le non, puis je dirais même pas le oui, mais la parole s'est ouverte, la gueule, s’est ouverte, ma gueule et non pas ma bouche, ma gueule d'animal, et je n'ai pas hurlé, je me suis mis à parler, je ne vous dis même pas j'ai parlé aux bêtes, ce n'est pas vrai, j’ai commencé à raconter une histoire, je ne suis pas un chaman, je ne suis pas un vieil Indien des forêts, ou des plaines. Non, j'ai simplement pris quoi, rien, plume, stylo, dactylo, ordinateur, laptop, iPad, iPhone, surface tactile, non, j’ai simplement ouvert ma gueule et je me suis mis à parler, c’est tout.
