La machine à parler s’épuise, la petite boîte à musique de mon enfance, la boîte qui appartenait à mon… à ma sœur, à son mécanisme détraqué. Je rêve à tout cela, à des voix qui se perdent dans l’éther, à de la musique d’enfant, à une boîte à musique qui fait jouer, tout au haut du coffret, une ballerine qui bouge au rythme d’une valse, et puis… En tout cela, il y a… ma solitude, ma difficulté à éprouver vraiment, à dire, mais surtout, soyons clair, sentir, ressentir, toucher, retoucher, prendre, reprendre, et je pourrais multiplier les figures de cette reprise qui, dans mon discours actuel, montrent bien que je dois m’y prendre à deux fois… à deux fois, et qu’il y a, toujours, dans mon discours un métalangage. Ne pas faire simple, je ne sais pas pourquoi, c'est devenu, très vite chez moi, une forme de prouesse qui a pu, pour un temps, s’éprouver grâce à ce que je pressentais être de la virtuosité. Mais cela n'est jamais bon, j'entends par là que la virtuosité n’est pas une réponse est-ce que j'entendais, petit, alors que ma sœur faisait jouer sa boîte à musique, et que je ne trouvais rien, dans mes jouets de petit garçon, pour m'animer de la même manière. Bien sûr, il y a eu le cours habituel de flûte, il y avait un piano à la maison, mon père avait… une prédilection toute particulière pour Satie et pour Chopin, qu’il jouait, avec ce piano, …un instrument de musique hérité, probablement de mon grand-père. Il y avait tout cela, il y avait de la musique, il y avait de la danse, il y avait des valses jouées par un petit dispositif mécanique, et moi, que dire… je ne fais pas simple, je vous l'ai dit. J'en suis, c'est incroyable, à dicter en ce moment, avec une forme d'intensité féroce, toute une série de réflexions qui s'avèrent qui s’avèrent être des dictées sur les dictées. On ne peut faire mieux… ! Vraiment, il faut l’imaginer. Non seulement me suis-je contenté, sur presque 20 ans, de dicter, en secret, ces 4000 dictées ; il faut, maintenant, avec une frénésie qui fait que j’ai travaillé, dans l’épuisement, depuis quelques mois, il me faut constituer une pensée métasémantique au sujet de la dictée, telle que je l'envisage comme une réalité concrète, mais aussi comme une énigme, ce qui fait en sorte qu’il y a les 4000 fichiers de dictées de fictions, que des étudiantes m’aident en ce moment à organiser, alors que je me demande, depuis des années, comment est-ce que je pourrais bien structurer tout ça. Eh bien, je ne suis pas brillant. Je n'ai pas pris de notes dans un cahier qui serait un storyboard, pour le dire de cette manière. Je n’ai pas identifié des séquences-dictées, leur numéro, en fonction d’une utilisation potentielle dans un premier chapitre ou un deuxième chapitre, je ne fais que donner des exemples ici. Non, j’ai tout laissé en jachère, pire, c'est une véritable brousse. Et j’arrive à travailler là-dedans sans m’asphyxier, sans m'étouffer, sans ressentir une pression continue, puis de plus en plus forte autour de mon cou et de mes joues, comme s'il était possible, de ce fait, d’être délivré de ce poids qui m’oppresse, de ce poids qui pourrait attenter à ma vie. C'est sérieux ! Et alors, les dictées, telles que je les envisage, elles font du survol. Rien de mieux que de pouvoir contempler le monde de haut, comme cela s'est fait dans multiples mythes et légendes, mais aujourd’hui, voyons les choses, je me suis mis à parler, récemment, avec un chercheur qui enseigne dans notre département, une personne fort aimable dont je ne me souviens plus du nom. Il faudra que j’aille consulter le répertoire, de l’université. C’est quand même un bon point de départ ! Vous ne trouvez pas, vous êtes sceptiques ?, les… les agents des services secrets russes de s'avancer, vous le savez, dans le deuxième véhicule, en fait… une motocyclette qui est construite un peu comme un véhicule… de plein droit avec trois roues, je ne se… je ne me souviens plus du nom de cela, du nom de cette découverte industrielle, mais je sais seulement que cette image de ma femme et de nos enfants et de moi-même qui conduis m’est apparue, en réalité ou pas. On ne sait jamais, il faut partir, il faut faire ses bagages, le plus rapidement possible, et je ne sais pas pourquoi, j’ai tout simplement l'impression que la possibilité de s'opposer, de dire non, de revendiquer un jour la prise de 15 mètres de territoire sur l'ennemi, le lendemain de… constater que l’ennemi en question a pris 25 mètres, et comme ça, les choses durent, elles durent, elles durent toute la journée, elles durent jusqu'au moment où les ravitaillements arrivent. Mais ce n'est pas une vie. Comprenez-moi bien ce n’est pas une vie. Que me reste-t-il dès lors à faire je ne sais pas… prendre la fuite, dicter, parler, mais je suis épuisé, j'ai dicté ces dictées sur les dictées, j’ai tenté de créer mon… traité de virgulogie, mais ça me demanderait de si nombreuses lectures que je suis épuisé avant même de les avoir entreprises, ces dites lectures. Ce n'est pas que je ne travaille pas, c’est que la multiplication des tâches de toutes sortes, la dispersion du travail intellectuel, compte tenu de cet âge, me rend malade. Il ne faut pas penser comme ça… 

il ne faut pas penser comme ça, il ne faut pas se laisser aller, il ne faut pas désespérer, il ne faut pas penser que le travail sérieux n’a pas droit de cité. Si je dicte dans la fatigue cette dictée sur la dictée on peut en rire, je le sais, mais mon travail est sérieux, et même si personne ne le lisait, ce qui me peinerait, assurément, ça ne m'empêcherait pas de l’écrire. C’est ainsi. J’en suis même venu à me dire que je devrais me constituer une nouvelle réputation dans le domaine des ouvrages illisibles, des projets excentriques, des projets qui non seulement sortent de l’ordinaire, mais rendent compte, dans leur radicalité, de nouvelles manières de voir le monde et surtout le récit. Mais pour l’instant, malgré mes dizaines d’essais d’ouvrages collectifs, j’ai l’impression d’être mis au rancart, d’être en rade, du fait des plus jeunes qui poussent, c'est vrai, et c'est normal, mais surtout du fait de la disparition de la pensée critique dans l’espace public, ce qui fait qu'on se retrouve, la plupart du temps, avec des chroniqueurs avec les influenceurs avec les conseillers, avec des experts, avec des spécialistes, avec des experts sur le terrain, ce qu’on appelait autrefois des reporters, mais on n’en a plus, ça n’existe plus, le regard sur l'extérieur n’est plus nécessaire, mais de toute façon, ce n'est pas ce que j'entends dire, je ne me plains pas et je ne plains pas, par ailleurs, les personnes que j'ai mentionnées qui ont pu écrire penser, théoriser dans un climat qui était quand même assez exceptionnel, je pense aux années 60, à la première moitié des années 60, plus précisément. Cependant, je me retrouve coincé, je voudrais finir cette dictée, mais je ne sais pas comment, j’ai l'impression que la fatigue prend le pas. C’est le corps qui est fatigué, c'est le corps qui refuse cette réalité de la dictée sur les dictées, qui vaut bien trois ou quatre chemins de Compostelle, soyez-en sûrs, puisque le travail qui a été fait m’a changé. Oui profondément. En ce moment, je pense à mon psychanalyste, décédé depuis quand même quelques années. Je pense à cette analyse que j'ai commencée à peu près au début de la vingtaine, dans un climat terrible d’angoisse, de manifestations somatiques inquiétantes, et je pense à cet homme, dont la figure, d’une certaine manière, fait partie d’une représentation composite d’un personnage qui est un psychanalyste un peu fou, en mesure de vivre hors des sentiers battus. C'est si rare. Peut-être est-ce dans ce contexte que j’ai pu ressentir, pour la première fois, que ma solitude pouvait être accompagnée, ce que j’ai réussi à faire, pour moi-même, avec les dictées, qui sont devenues des formes thérapeutiques, ce qui fait que, aujourd'hui, je me trouve dans une situation où, y pensant un peu plus que d’habitude, je serais prêt à prendre ma voiture, à choisir n'importe quelle ville dans l’état de l’Iowa, par exemple, et de partir, tôt le lendemain matin, alors qu'il fait encore froid… et qu’il y a du givre sur les feuilles des arbres. Je vous le dis je suis prêt à partir je suis prêt à m’envoler je suis prêt à tout céder, je cède ma maison, je vous le dis, je cède mes bibliothèques, mes électroménagers, je cède tout, ce n'est même pas une braderie, ce n’est même pas une vente… dite sociocommunautaire pour essayer d’avoir un prix raisonnable de l’appareil sans exploiter par ailleurs mes voisins ou les voisins d’à côté, dans la rue… Archambault, par exemple. Non, ce n’est pas ça, et je pense surtout, parce que c’est le matin, à mon père, je pense, parce qu’il est…. bête

 … quelque chose s’épuise je ne parle même plus je me suis endormi le langage n’est plus nécessaire, seul le souffle compte, je suis sûr que je déparle, que les mots que je prononce appartiennent en partie au domaine du rêve, je suis le poisson qui nage entre deux eaux, je rêve de clandestinité, je rêve d'une vie où je serai libre. Et la dictée, la dictée, d’une certaine manière, m'a permis de réaliser cela, à l’intérieur d’un espace exigu, la matrice du livre tout d'abord, sa confection, c'est-à-dire que la reliure… du livre… et la présence de la page couverture et de la première reliure du livre lui-même, indiquent une impossibilité de fait. Pour que le livre devienne entier, il faut que les pages soient ficelées, si l’on veut, à la matrice du corps-livre. C'est ainsi, on ne peut pas changer une formule gagnante !, mais, de façon plus sérieuse, ce que je tente de dire, c'est qu'il est important non seulement de parler, d’écrire, mais de trouver, dans la parole, quelle qu’elle soit, le refuge et la résistance de créer.
