J'aimerais profiter de l'occasion qui m’est donnée pour accentuer la réflexion sur la virgule, puisque j'y vois, à plusieurs égards, un pivot qui me permet de mieux penser mais qui, sans aucun doute, entraîne, au cœur de ma réflexion, une interruption de l’acte de pensée, sans doute nécessaire, il s’agit du souffle et de la parole, n’oublions pas que la dictée est un acte vivant, une interruption doublée d’une forme d’ancrage qui me libère et me contient tout à la fois. C’est dans ces conditions que je me trouve arraisonné, fixé à mon propos, alors que je parle, bien qu’il soit entendu que la dictée est dans sa forme première une expression volatile, qui emprunte aux mythologies anciennes et nouvelles de l’éther, de la circulation à grande vitesse, sous une forme certes paradoxale, immatérielle, qui met en commun, en communication, des entités, des sujets à grande distance. Dans la dictée, il y a ce rêve, je le répète, proche la pensée d’un Bachelard, qui fait du souffle de l'être humain, puis du vent qui se lève l’expression d'une liberté enfin promise. À l’heure de l’Internet, mais aussi de ce que l'on nous annonce, le déploiement de nouvelles formes… de création d’entités non humaines, pensons ici à l'intelligence artificielle, il est clair que… ce que nous appelons, encore aujourd’hui, la rapidité, est une formulation somme toute approximative pour décrire une vitesse qui sera telle, dans les réseaux cybernétiques d’aujourd’hui et de demain, qu’il sera vain de parler de traversée, de voyage, de circulation, puisque nous nous retrouverons au cœur de ce que Paul Virilio nommait l’inertie polaire, l'accélération la plus extrême conjuguée au sentiment d’une presque immobilité. Tout ira si vite que nous ne saurons même plus que cela a bougé. Ce sera le rêve caressé par plusieurs d’une communication instantanée. C’est dans ce monde que je me déplace, j’y vais lentement. Je parle, je marche dans mon bureau, j'enregistre, je fais transcrire, je relis et corrige, je reviens, je reparle, et cela paraît être une boucle infinie d’une lenteur intolérable. Pourtant j’y trouve un vrai plaisir, comme si je m'accordais un rythme qui est celui de ma pensée, mais aussi de mon corps. Si cela va trop vite, ce n’est plus possible, je ne peux pas je ne peux plus parler, je ne peux plus dicter si je suis en voiture et que je conduis, de même je ne peux pas dicter si je suis en voiture et que je ne conduis pas, car cela m’offre, avec raison, le sentiment fort désagréable d'être importun, de me comporter comme un goujat, de ne pas m'entretenir avec la personne qui est à mes côtés. Non, je ne fais pas ça. Ce sont donc les figures anciennes de l’éther, je le disais, qui sont proposées dès lors que le souffle de la voix se transforme en un vent qui se lève, qui prend peu à peu des formes encore aléatoires, mais qui s'agglomère en fonction des principes de la météo du moment. Il y aura une tempête, j’en suis sûr, ce sera une tempête de paroles, de mots, de déferlement et de fureur. Et je serai, d'une certaine manière, ainsi que je l’ai décrit, l’homme qui aura causé tout cela, par mon souffle, ma toute-puissance. Le fait de parler, on le voit, n'est pas neutre, bien sûr. Mais je voudrais mettre en relief cette réflexion sur la durée de la parole en fonction du rôle joué par la virgule. En fait, j’entends par là toute forme de ponctuation, mais la virgule, telle que je la pratique, devient une forme de scansion, d'interruption de la parole, ce que j'ai aussi appelé un pivot, qui me permet de penser. J’essaie d’abord de faire valoir… que le temps de la parole, dans la dictée, est lié de façon indiscutable au temps. En somme, la parole n’a de valeur que si elle s'écoule dans le temps, qu’elle produit pour le locuteur, celui qui dicte, le sentiment…, comme je le disais, d'un écoulement qui pourrait tout aussi bien être un affaissement, comme on le dit, cette fois, d’un affaissement de terrain. Je parle, je suis en quelque sorte ignorant des dangers qui me guettent. Je parle tant et plus que j'ai le verbe haut, que je regarde au loin l'horizon, que j'ai la certitude d'avoir du temps justement. Et même cette évocation de… cette évocation de tout à l'heure à propos du vent qui se lève me faisait rêver à une tempête de sable dans un désert du Moyen-Orient, une véritable tempête qui interrompt la circulation automobile, qui entraîne la fermeture des aéroports. Comme vous pouvez le voir, j'ai une grande confiance dans ce que je dicte. En somme ma parole pourrait transformer de fond en comble une météorologie dont la forme atmosphérique tiendrait à quelques mots dictés. Ainsi, le temps de la dictée c'est celui de la parole, mais de la parole segmentée en tranches, toujours à peu près de 20 minutes, ce qui, soyez-en assurés, ne fait que correspondre à l'impératif du moment. Ça aurait pu être 18 minutes ou 25 minutes, 20 allait bien,, ça me convenait. 18 minutes, ç’aurait été pas mal, mais pas assez, trop proche d’un nombre qui permet de calculer des décades, le 20, quant aux 25 minutes, pourquoi pas, mais il aurait adopté, à compter du 20 minutes, le statut de marquage temporel… impair, en quelque sorte maladroit, non achevé. Alors, ce fut 20, sans discussion. Et j’allais ainsi me chronométrer, de façon à modeler mon discours sur le 20 minutes, avec l’idée d'arriver sur le pivot même de la 19e minute et 59 secondes jusqu’au moment où tic ou tac, j’aurais appuyé sur le bouton tactile de mon iPhone pour clore une dictée. En fait je n'ai jamais… en fait, je n'ai vraiment jamais agi de cette manière. Je me sais… adepte de ces courses de parole, mais quand même pas au point de brusquer ce que je dis en fonction d’un geste somme toute enfantin qui consiste à appuyer sur quelque bouton que ce soit pour se mériter un prix, le sentiment d'avoir fait quelque chose, disons-le de cette manière, d'exceptionnel. Mais c'est dans cet espace de parole que se joue la chronicité de la dictée. Il ne s'agit pas simplement du rapport au temps, mais à la manière de le séquencer, de le marquer. Et dans ce travail se trouve présent le rôle de la virgule. Et j’ai eu l'occasion de dire que la virgule appartenait à ce que j'ai appelé une métrique somatique. La métrique somatique, je vais être franc avec vous, je n’ai aucune idée de ce que c'est. En fait, j’avais probablement à l’esprit qu'il y a dans le corps humain et l’expression de la dictée une biorythmie qui organise secrètement la manière dont nous modulons notre propos, dès lors qu'il est parlé, tout particulièrement dans le cas de la dictée, de façon à maintenir une résonance voire une symbiose entre les mondes externe et interne. Le monde externe, tel que l’entend notamment la psychanalyse, c'est tout ce qui se révèle hors de soi, comme champ d'investigation aimanté par le réel, qu’il faut entendre, à la suite de Lacan, notamment, comme un infigurable, qui ne peut se dire, par contraste, que selon les figures, les mises en forme et les animations langagières que nous créons. Il y aura donc, à propos de cette métrique somatique, cette idée que chacun parle différemment, module à sa manière un rythme d'élocution et de silence, accompagné du ballet de la gestuelle, toutes complexités composant ce qui apparaît au premier abord comme un événement fort simple. La dictée si l’on s’en tient à son expression première est tout ce qu’il y a de plus… rudimentaire. Il suffit d’une personne, d’une parole qui émerge puis qui se fait entendre ou pas d’un destinataire qui a le loisir d’être présent ou absent, puis, petit ajout machinique et mécanique, un enregistreur numérique, aujourd’hui un téléphone portable, qui permet… de contenir cette fois, dans le ventre machinique du iPhone, toutes ces paroles qui ont été dûment enregistrées et conservées. Enfin, troisième temps de cette élaboration de l'acte de parole lors de la dictée, il suffit qu'une transcriptrice ou qu’un transcripteur accepte, contre promesse de rémunération ou pas, de transcrire le propos de la personne qui dicte pour que se trouve disponible le contenu textualisé de la dictée. Ce que je décris est donc fort simple, repose sur un équipement technique minimal, sur la disponibilité d'une personne en mesure de rendre compte du matériau oral, pour produire la forme textuelle. C’est dans ce cadre que joue la métrique somatique. Je serais bien mal à l’aise de pouvoir décrire ce ballet de la main droite ou de la main gauche qui bouge alors même que je dicte, que je m'assois dans ma chaise de bureau, que je me lève, que je bouge un peu, il fait gris dehors, c'est un temps à dormir debout, alors je me lève, je marche, je reviens, je tente, avec un peu de difficulté, de maintenir l’état de conscience requis pour que ma parole se construise quand même selon un fil directeur qui relève d’un projet narratif, je ne veux pas dire n'importe quoi, je ne veux pas plonger dans le domaine parfois marécageux de l’association libre ou des jeux de mots. Je ne veux pas pratiquer le coq-à-l’âne, je ne veux pas me rendre ridicule, un point c’est tout, et je dicte avec l’état de tension minimale que me procurent les pivots que sont ici les virgules, au cœur de la métrique somatique que je privilégie. Il ne suffit pas de parler, de se prendre pour un vent du désert qui se lève, pour faire sens, dans la poursuite de la dictée. Encore faut-il que le propos soit organisé, qu'il obéisse, dans sa chronicité, à un travail effectif qui retient de la dictée son aspect à la fois libérateur et contraignant, ainsi que je l’ai indiqué. Dans cette perspective, la dictée serait, par le biais de la ponctuation, une forme d’accrochage de la parole, de façon à la tirer, c’est l’image qui me vient à l'esprit, vers soi, comme on le fait d’un filet en mer, dans un bateau de pêcheur, afin de pouvoir calculer la cargaison de lottes, de morues, de dorades, d’églefins, et de revenir au port.
