En l’apparence il suffirait de parler, c'est tout. On ne penserait à rien, on ferait le silence en soi, et puis tout s’enchaînerait, magiquement, la parole coulerait des sources, elle serait inépuisable, l’idée ne serait pas, au début, de faire sens, comme le disent les universitaires un peu prétentieux, mais tout simplement laisser se décharger un surplus d’émotions qualifiées de mauvaises, selon l’idée qu'il faut expulser, expurger, vomir, s'il le faut, ce qu'on a retenu, trop longtemps, en soi, et que le vide étant ainsi fait, peu à peu, après plusieurs exercices d’expurgation, d’expurge… d’expurgation, le sujet dont nous parlons serait lavé de toute impureté, de tout soupçon, de toute difficulté d’être. Alors, l’homme irait mieux, se sentirait mieux, plus affable, à l’écoute de ses proches, capable, dans les faits, de cesser de parler, alors, pour se contenter de prêter l'oreille, ce qui, disons-le tout de suite, est difficile quand on dicte. En effet, il semble que l’extrême concentration que requiert l'acte de dire nous éloigne peu à peu des autres. Tout comme le fait de se trouver un refuge dans des histoires racontées dont l’imaginaire est parfois débridé peut, à l’occasion, entraîner une forme de repli dans un univers onirique qui, s'il n'est pas pratiqué à petites doses, encourt le risque de laisser la parole pousser en friche, et créer ainsi de l’informe, du désordre,
…du natif. Ce n'est pas pour rien si j’ai hésité quelque temps avant de prononcer ce mot, ce qui ne paraîtra pas, je le sais déjà…, dans le processus de la dictée. C’est qu'il n'y a pas qu’un vent qui se lève dans un désert où ne se trouve, en apparence personne, où ne se trouve en apparence, personne. Ce n'est pas ainsi qu'il faut voir les choses. Sans m'en rendre compte, je reprends sans difficulté apparente le discours de la conquête par la parole, de ce que j'ai appelé, à plusieurs reprises, l’arraisonnement, ce qui aurait dû me faire sursauter… sursauter. Voilà que je me transforme en militaire, que je suis maréchal, à la tête d'une flotte en provenance d’Espagne, du Portugal, des Pays-Bas, de la France, de la Grande-Bretagne, selon les termes que nous employons aujourd’hui pour désigner ces pays ou ces entités plurinationales. Je suis à la tête de l’une de ces flottes, je n'ai pas la modestie naturelle. Je fais dans la surenchère, je suis prétentieux avec mes mots auxquels j’octroie une importance certainement non méritée, en somme, je me prends pour un autre. Et je le sais, c'est d'ailleurs, j’aurais l’occasion d’en parler, une des conditions de l'exercice de la parole. Si je ne me prends pas pour un autre, si je ne suis pas l’autre, momentanément, si je ne m'exerce pas dans ce discours où il s'agit d'occuper toutes les places, celle du dictateur et de l'écouteur, je n'aurais pas gagné mon pari, qui est peut-être celui du désastre. Puisque ce que je dis, peut, j’en conviens, ne rimer à rien. De la même manière si je suis celui qui écoute, dans le circuit de la parole, je nuis à mon propos, je l'annihile, ce qui est peut-être aussi mon désir secret. En tous les cas, pour l'instant, la parole est un instrument de conquête. Un instrument colonial, comme on le dit aujourd’hui, ce qui est juste, mais il me faudrait, ce qui n'est pas mon projet ici, essayer de comprendre de quelle manière certaines voix sont réputées dignes d'attention, de notoriété, alors que d’autres n’existent même pas, parce qu'elles sont cantonnées au registre du non-dicible. C'est ce qu'on appelle les voix subalternes, et je ne fais pas partie de ce monde-là. Et je ne veux même pas, dans le cours de la dictée, tenter de créer une alliance qui permettrait à ces voix invisibilisées de se faire entendre. Je le fais, je dois quand même le dire, pour d’autres projets, je ne suis pas toujours persuadé de la réussite de ces projets, mais je m'y engage et mes équipes avec beaucoup de détermination. Mais ce qui m'intéresse, aujourd'hui, à propos de la dictée, c'est l'extrême solitude qui entoure cet acte de parole, une extrême solitude qui me convient tout à fait, et qui permet de préserver, par ailleurs,
… une homéostase narcissique qui m’autorise, pour un bref moment, le fait d'être celui qui parle, d'être celui qui écoute, d’être le truchement-traducteur entre celui qui parle et celui qui écoute, dans une forme éclatée, d’états de pensée qui correspondent à autant de coups d'éclat de la parole, selon la règle qui m'anime, de la fureur comme expression de la pensée. Si je suis ainsi un colon de la parole, un missionnaire de la parole, un général de la parole, c'est que j'estime, somme toute, que ce que je dis a de l'importance. Et pour que ce que je dise ait de l'importance, il faut convenir, de plus, que je suis muni des sauf-conduits, des passeports qui me permettent de passer en contrebande en direction de l’autre, de traverser la frontière qui me sépare de l’autre pour occuper sa place, pour, comme on le dit, le cannibaliser. Une autre manière si vous le voulez de l'annihiler. En fait, je ne sais pas ce que je dis. Entendez-le bien, je discours, j’échafaude des pensées, je crée des méthodologies, je crois vraiment que le sujet que j’aborde mérite l'attention, toute l'attention que j’y ai consacrée ? Y aurait-il une relation entre le travail d’une personne, en quelque sorte passionnée par son sujet, et ce que j'en dis par ailleurs, sous la forme d’une dictée qui n’a pas de fin, qui se perd dans des méandres, des marécages de parole, alors que je tente, pauvre colon que je suis, de faire du sens. J’entends par là qu'il y a tout simplement dans le fait de parler une expression de classe sociale, et c'est entendu. On peut toujours demander, et cela peut s'avérer juste dans certains cas, à des ouvriers, à la sortie de l'usine, de dicter, avec un téléphone de poche de faible qualité, acheté pour trois fois rien chez Walmart, demander donc à ces personnes qui sont debout, à l'entrée de la station de métro, de dicter trois fois par semaine en soirée selon un système de contraintes que je vais leur proposer. On peut soumettre cette idée on peut être persuadé qu'elle sera un échec c'est indiscutable. Ne vous racontez pas d'histoires, l’imbécile heureux qui irait de cette manière à la sortie des usines dans un parc industriel de la grande banlieue de Montréal serait regardé avec la même expression de mépris, mais aussi de ricanement que l’on peut exprimer, cette fois, envers les témoins de Jéhovah. Dans mon militantisme de la parole, minable, il n'y a pas d'autre chose à dire à ce sujet, je représenterais une espèce qu'on tolère à peine, celles et ceux que l'on nomme les professeur·e·s, certes différents des professeurs de clinique qui ont pour susciter l'adhésion la certitude qu'ils travaillent sur du concret, sur du corps. Moi, je ne travaille que sur la parole, et pire encore, je me sers de la parole dans le cadre d'un scénario certainement compliqué où je crée, selon le principe directeur de l'improvisation un propos qui ne fait pas sens sans m’en inquiéter d’ailleurs. C'est quand même quelque chose ! J'étais tout à l'heure le vent du désert, je suis maintenant ce maréchal qui observe le mouvement du débarquement de sa flotte sur une terre inconnue qui sera une terre d’un Nouveau Monde et j'ai tout conquis cela par ma seule parole parce que je suis doté des privilèges de classe qui m’autorisent à agir ainsi, parce que je suis blanc, parce que je suis un homme, parce que je suis cisgenre parce que je suis… cela peut paraître emmerdant, un peu fataliste et fatidique que de se voir décrit, de cette manière, en trois ou quatre secondes comme un personnage auquel il suffirait de botter le derrière pour s’en débarrasser une fois pour toutes et il cesse de parler, je le sais. Cependant, je sais mon propos suffisamment tortueux pour résister à cette façon de me réduire à néant. Je continuerai de parler, je ne me tairai surtout pas, je revendiquerai le droit de me faire entendre, même si j'incarne, sans le savoir et le sachant, les attributs de classe liés à celles et ceux qui parlent et qui ont le droit de parler, et qui le savent, qui en sont convaincus, parce que des déterminants sociaux ont façonné ainsi des classes de citoyens alphabétisés, lettrés, universitaires, dont je suis. Ne jamais l’oublier, mais ne pas en avoir honte !. Vous me direz qu’est-ce que ça vient faire la honte là-dedans ? N’y a-t-il pas, direz-vous encore, un élément de reconnaissance, quant à des actes commis dans un passé lointain ou récent, donc vous êtes, sans doute à votre corps défendant, le légataire ? N’avez-vous pas une transmission dans cet enchaînement de paroles réservé aux privilégiés ? N'êtes-vous pas le petit-fils d’un notaire, n'avez-vous pas des cousines et des cousins médecins, n'avez-vous pas un cousin qui est à la tête de la troisième génération de notaires dans une ville de taille moyenne du Centre-du-Québec ? N’avez-vous pas tout cela, une femme qui a fait et réalisé… une femme qui a réalisé de grands exploits dans le domaine de la politique québécoise, un fort en gueule, cinéaste, musicien, rocker, des avocats et même, tout récemment, un petit cousin qui a fait un doctorat mais qui publie livre sur livre de philosophie au Québec. Je ne dis pas qu’il n’y a pas chez moi, chez mes arrière-grands-parents des tailleurs, des transporteurs de lots, je ne dis pas que mon grand-père maternel venait d'une famille pauvre de la Gaspésie qui a fait tout son chemin pour poursuivre ses études et s'installer, avec de la richesse et de la notoriété, dans cette ville de province, comme on ne le dit surtout pas au Québec, qui a permis la création à la fois d’une étude notariale, mais, grâce à mon grand-père et à quelques autres, de la première caisse Desjardins de cette ville. Je parle des autres, je parle de moi, je vous dis tout simplement que je viens de ce milieu, que ma grand-mère maternelle connaissait son Haendel, connaissait la musique anglaise, avait des dons de pianiste, avait fait des études dans les meilleurs séminaires de la région de Québec, alors que mon grand-père paternel, d’une origine plus modeste, était enseignant de niveau secondaire et était, pour sa part, chef de chorale, jusqu'au moment où il fut heurté de plein fouet par une dépression nerveuse qui l’obligea à prendre une retraite anticipée. Je parle de tout cela pour vous dire que mon histoire est ainsi faite qu’elle se construit selon la réalité d’un privilège qui traduit, en partie, aujourd’hui, cette liberté que je me donne tout en dictant.
