À propos de la dictée, je n'ai pas assez envisagé la question des corps, leur position dans l'espace, leur fatigue, leurs souffrances, leur sentiment d'un ressassement qui provoque une forme de dépression mineure. Je parle ici des corps, je ne parle pas de moi, l’égo, l’énonciateur de paroles, le sujet qui, dans le cours de la dictée, se sert de peu d'organes, en somme, la langue, la luette, le pharynx, la bouche, la mâchoire, la dentition, je ne parle pas de ces aspects qui, bien qu’importants, ne permettent pas de rendre compte de la totalité expressive des corps. Les corps, ce n'est pas moi, je vous le dis, je vous le répète encore. Les corps, ce sont, pour ainsi dire, les extensions de ma personne ? Non, je vois pas les choses ainsi, comme si la voix, en position d’autorité, constituait le centre nerveux à partir duquel la parole… à partir duquel le corps est ainsi assujetti. Les corps, ce ne sont pas l'expression de la pluralité de ma corporéité propre, ce qui correspond au corps tel qu'il est entendu la plupart du temps, le corps, par définition physiologique, c’est une bêtise de le dire, mais il n'est pas inutile de rappeler, sur ces questions, que le corps, tel que je l'envisage encore une fois, n’est pas simplement une fiction imaginative. En somme, les corps me sont étrangers, en partie, ils ont leur forme, leurs intentions, leur rythme propre, ainsi que les expressions qui traduisent, pour moi, l’énonciateur, des messages que je reçois, mais dont je ne sais s'ils sont exacts, car les symptômes d'origine corporelle, de source corporelle en fait, relèvent de cette dimension expressive dont j'ai parlé, mais qui, dans bien des cas, butent sur le fait que j'interprète, que l’égo ne cesse de supputer toutes sortes d'interprétations possibles au sujet de l'énigme des corps. Les corps, ce sont les assujettis de l'expression verbale. Et je m’imagine ainsi, je dois le dire, sous la forme des corps qui me sont étrangers, comme si je ne pouvais y avoir accès, bien que je sois un corps, aussi, surtout. Je suis un corps, je ne dis pas que j'ai un corps, je suis ce corps, le corps propre tel que je me le configure, tel que je me représente, tel que je me vois, tel que je suis en mesure d'expérimenter l'extériorité, dès lors que je marche en dictant, si je dicte en position assise, parfois couchée, toutes sortes de postures du corps, dans les faits, qui font référence à la manière dont je suis ce corps, toujours disponible, actif, réactif, qui instaure, du moins à mes yeux, une assise, comme je le répète souvent, une plateforme d’énonciation qui me donne toute l'autorité, l'effectivité qui m'encouragent à parler. Il y a donc le corps, sujet d’égo, subalterne, dans les faits, dépendant de la parole, mais aussi, par moments, réticent, voire réfractaire à cette parole. Et il y a, ce qui est bien plus compliqué, les corps, c'est-à-dire l’existence de processus qui sont en partie indéfinissables et qui rendent compte, du fait sans doute de l’ineffectivité de nos appareils sensoriels, rendent compte, donc, de ce qui nous échappe, de ce qui existe, sous la forme d'un bruit discontinu, j'ai cette impression à l'esprit, qui traduit une rythmicité des corps, une façon, en somme, de décrire, tel que je le fais aujourd'hui, le fait que dans bien des processus qui s'apparentent à l'exercice de la parole jouent, en définitive, des processus souterrains, qui relèvent des corps eux-mêmes, de ce qui, je le répète, ne se réduit pas à l'extériorité du corps propre. Quelques exemples, que je vais vous proposer à l'instant, me semblent traduire ces dispositifs. Lorsque je dicte, je le fais dans toutes sortes de situations. En fait, je suis mobilisé, dans le cours de la dictée, par des durées et des rythmes de valence qui sont variables. Je peux être ainsi bien calmement… dans mon fauteuil, face à mon bureau, et je regarde parfois le iPhone qui enregistre… ce dont je parle, sans m'en soucier véritablement, car je fais confiance à cette petite machinerie, le devrais-je ?, qui est le seul raccordement possible entre la parole improvisée, telle que je la propose, et la captation qui fait de cette improvisation une permanence enregistrée. Je suis assis, dans une position à peu près confortable, et j’oublie mon corps, c'est comme ça, je deviens un artifice de pure parole, à la limite, si je ferme les yeux, mon corps m’échappe et mon corps s’échappe. Vous voyez, ce n’est pas la même chose. Mon corps m’échappe, je ferme les yeux, je ne le vois plus ce corps, mais je le sais néanmoins présent, je n'en doute pas, il suffit que je bouge une jambe, que je la croise sur mon autre jambe, que je recule un peu mon fauteuil, et que je ressente l’appui de la paume de mes mains sur la table afin que je repousse le fauteuil, tout cela, tel que je vous le propose, relève de mon corps, bien sûr, de mon corps qui m'échappe, mais qui ne me quitte pas. C’est le corps qui m'échappe, je répète, je suis le responsable des mouvements de déplacements de mon corps et du fauteuil, je continue à dicter, et dans cette forme d'acrobatie rythmique dont je n'ai pas vraiment confiance, quelque chose se joue dans l'espace, dans la durée, et aussi dans une arythmicité dont je n’ai pas vraiment confian… dont je n'ai pas vraiment conscience. Et c’est justement à ce moment où la conpian… et c'est justement à ce moment où la confiance semble s’effilocher que le corps s'échappe, un bref instant, à peine perceptible, où il n'y a plus d’égo ni de corps, mais, pour les besoins du nominalisme auquel je me dois de recourir pour me faire prendre, un corps s'échappe. Je pourrais bien dire, mais cela sonnerait inutilement compliqué, « corps s'échappe », ou encore « c. s’échappe », mais cela est un peu tordu, difficile à saisir, pour moi-même, il suffit de dire, en somme, qu'il y a, dans ma façon de dicter, pour un temps, un épisode de dissociation qui joue, de façon certaine, puisque je me retrouve étranger à ce que je dis, et je me retrouve étranger au sens propre, c'est-à-dire que je ne suis pas l'étranger, je ne suis pas plus l’étrangeté, mais je suis tout simplement déporté du sens propre de ma parole par quelque chose qui joue, au moment de l’improvisation, et qui fait en sorte que je suis capable de préfigurer le sens de la parole à venir, sans que la notion de signification, que je viens pourtant de proposer, n’ait de pertinence. Il faut donc comprendre que tout cela se joue dans un registre qui est celui de la dépropriation du soi, ou encore de la dissociation psychique. L’utilisation des pronoms personnels, dans ce contexte, n’est pas vraiment utile. L'utilisation des déterminants non plus, l’utilisation des substantifs, pas vraiment. À la limite, ce que je décris pourrait se passer de mots, mais nous nous voyons, encore une fois, pris au piège d’une contradiction qui semble te lier à notre façon de penser, à notre nominalisme, puisque dans le fait de dire, le corps s'échappe, malgré la dimension passive de la proposition, c'est tout de même moi qui possède le droit de décréter ce qui est étranger, étrangeté, dépropriation, déportation, peu importe les termes. Définitive, c'est moi qui fait en sorte de la dissociation un élément crucial de ce processus de la parole qui lie les expérience du corps, et l’absence, tout apparente, des corps qui ne sont pas reliés au circuit qui va du corps propre du sujet au corps propre de la parole, à la parole en acte, à la parole énoncée, à la parole dictée. Tout ça pour dire en effet que si je suis assis à mon fauteuil, et que le fauteuil bouge légèrement, que je ressens l'appui de mes mains sur la table pour exercer cette pression suffisante qui fera en sorte que mon fauteuil glissera de quelques centimètres, il y a à la fois le corps, les corps, aussi bien, qui rendent compte de ce que je préfigure dans mon énonciation, lors de l'improvisation. Le domaine de l'improvisation, dans la dictée, relève de phénomènes bien étranges. Je n'arrive pas à décrire, d’aucune manière, ce qui se joue, en ce qui me concerne, lors de l'improvisation. Je n'y arrive pas, parce que si je tente de penser à définir ce processus, alors que je le dicte, et que je dicte par ailleurs des contenus de pensées qui apparaissent à ma conscience, je me trouve en fait à devoir obéir à deux formes de réalités distinctes… par exemple, en ce moment, nous sommes dimanche, en fin d’après-midi, je suis étendu sur un divan, je regarde par la fenêtre non pas le soleil, je ne le vois pas, mais le ciel, et ses différentes tonalités de gris, par ailleurs difficiles à percevoir, puisqu’il y a un rideau de dentelle qui vient recouvrir le monde extérieur, de plus difficile à percevoir dans sa netteté, du fait des fenêtres qui n'ont pas été nettoyées, depuis un certain temps, sans compter qu'il y a à l'extérieur, oui, des branchages, des branches de lierre qui sont par définition envahissantes et qui viennent se poser, au beau milieu de la fenêtre, même si les feuilles ne sont pas encore apparues, comme autant d'obstacles. Je regarde par la fenêtre, je tiens mon iPhone à la main, des deux mains, un peu plus tôt, j’avais déposé l’appareil sur mon ventre, parce que c'est commode, parce que je me contente tout simplement d’installer… l’enregistreur numérique, le haut-parleur, dans la direction de ma tête, c’est même comme si je tenais un bébé sur mon ventre, il me vient à l'esprit, maintenant, que j'ai fait ce geste tant et plus, le dimanche et le samedi, et tous les jours de la semaine quand j’étais à la maison, avec mon bébé, ma fille, qui dormait sur mon ventre, tandis que je réussissais, alors qu'elle dormait, à somnoler un peu, parce que j’étais un parent fatigué, parce que j'étais bien, aussi, parce qu'il y avait, dans cette atmosphère que je vous décris, une forme de ralentissement… des activités de la vie quotidienne, mais aussi, je le dis, la création d’un sentiment primaire de sécurité, comme c’est le cas, aujourd'hui, dans un autre contexte, de ma chienne qui dort à côté de moi, ce n'est ce qui n'est pas la même chose, bien sûr, mais qui veut décrire, tel que je le propose, des conditions d’énonciation qui font en sorte que la dictée, telle que je vous la propose aujourd'hui, un dimanche, à 17 h 30, prend une certaine coloration, qui relève du corps que je suis, du corps que je possède, du corps-psyché, du corps jumelé du père et de son enfant, du corps jumelé du dictateur et de son enregistreur numérique, couché sur son ventre, comme ce fut le cas, il y a longtemps de mon enfant.