Quelle idée encore tentais-je de créer par l’entremise de la parole, laquelle ? À quelle difficulté ai-je été confronté, dès mon plus jeune âge, pour que je place, avec l'énergie du dé dés… du désespoir, toute ma confiance, le mot est faible, dans ces paroles dictées, ces chansons sifflotées, dans ces jeux à la marelle, avec les comptines qui les accompagnent, sans savoir si, tout petit, et plus tard, j’étais bien celui que je crois avoir été. Là se trouve toute la difficulté, de savoir qui l'on est, en regard à un passé qui s'effiloche au fur et à mesure que nous tentons de nous constituer. Autant être honnête. Et c’est ce que je tente de faire, je ne plonge pas dans le passé, sauf pour les besoins de la cause, ici un pseudo-essai sur la dictée qui se révèle, moins bien qu’un essai, une forme de dérive personnelle, même pas une confession, ce que je dis serait-il vrai ?, mais, à tout prendre, une plateforme conceptuelle, une manière d'entrer, au risque de la confu… de la confusion ou du délire, une façon de construire, dis-je, un appareillage mobile. Tiens, ce qui apparaît à mon esprit, en ce moment, ce sont les jeux d'enfance, ce sont toutes ces manières dont les enfants font usage, avec une grande créativité, pour aller vite, se cacher derrière les maisons, dans les jardins, aller jouer dehors, en somme, ce qui, il est vrai, et sans faire preuve ici de nostalgie ou de faire preuve, de plus, d’inutiles préceptes moralisateurs, est moins présent qu’autrefois, du moins dans les grandes villes, oui, où tout le monde s’inquiète un peu de savoir qui est le voisin, si, comme on l'entend de plus en plus, la rue est sécuritaire, le quartier est sécuritaire, l'école est sécuritaire, les fruits et légumes et les légumes que l'on achète au commerce de proximité sont-ils sécuritaires ? Allez le savoir. De même que l'eau que l’on boit, cette dite eau courante qui contiendrait des quantités appréciables de plomb. Voilà, je pars en vrille, ça s'effiloche, je dérive, je me pose des questions, je ne tente pas d'y répondre, j’essaie, tout compte fait, j'essaie, à vrai dire, de cerner ce qui a pu faire en sorte que j’ai créé, au fil du temps, un grand corps de paroles, un corps magnifié, un corps qui n'est même pas, selon le propos de la psychanalyse, une concrétion de l’idéal du Moi, mais plutôt, et j’en suis là, une configuration du Moi idéal, d’un corps plus grand que nature, plus grand que le mien, plus fort aussi, sans doute pas plus agile, c'est vrai, un corps de géant, un corps d’œuvres complètes, un corps de rehaussement, un corps pour masquer la honte, la timidité, les phobies, diverses, surtout les phobies sociales, un corps pour tenter de traverser les montagnes avec des bottes de sept lieues, c'est ainsi que je vois les choses. J'ai donc fait appel à ce corps, j'ai tenté de lui donner toute la stature imposante qui lui revenait. Est-ce que ça me donne quelque chose ? Je ne le sais pas. Il est fréquent, dans le domaine des arts, que l'intense processus de création s'accompagne d'une entrée dans une dépression qui est celle du retour à la normale. Cela semble assez simpliste comme affirmation, mais je considère qu'il n'y a rien de plus vrai que ce difficile retour, que cette difficile régression à la normalité qui n'est pas satisfaisante, qui est pleine de compromis, qui nous oblige à faire toutes sortes d'actions la plupart du temps inutiles, alors qu'il serait plus simple de se consacrer à son art, sans relâche, ce que je fais sans doute, puisque j'ai le luxe sinon de pratiquer un métier de la parole, ce qui fait que je dicte, que je parle, que j'amoncelle toutes ces paroles, que je ne les trie même pas, que je crée un corps de parole qui n'est pas monstrueux, bien que le titre du site Web, je m’en rends compte, a pour titre Le monstre sonore. J’ai sans doute succombé à des tentations de… marketing académique, dans la mesure où ce que je fais, j'en suis conscient, est à peu près incompris, et que des personnes bienveillantes, est-ce moi-même ?, m’ont sans doute engagé à trouver un titre qui parlait. Et c’est vrai que la monstruosité peut s'entrevoir comme ce qui est atypique et arythmique, ce qui échappe en somme à la régularité, et que le monstre n'est pas toujours, du moins c’est mon avis, l'expression de l'horreur. J'imagine que nous vivons, aujourd'hui, dans une ère où ce qui était autrefois banni, considéré monstrueux, est désormais défini comme quelque chose de fréquentable, disons pour les âmes puritaines. Ce qui était monstrueux, il y a à peine quelques décennies, c'était le fait d'être un gai ou une lesbienne, on ne parle même pas ici d'être non-binaire, c’était tout simplement le fait d'être en marge des expressions normalisatrices de la sexualité en société. Mais c’est encore le cas, si on pense aux trans, si on pense à celles et à ceux, à celleux, à cielleux qui, dans le cours de leur vie, doivent encore une fois subir l'épreuve de la dysphorie de genre, de ce sentiment très puissant de ne pas être à sa place, et d’être jugé·e. Alors, la monstruosité, soyons clair, ce ne sont pas ces personnes, tout le contraire. Mais la société agit en ce sens, de même que la lutte contre le racisme, qui est toujours à continuer, met en relief, et ce constamment, le fait que l'étranger est défini comme une expression de la monstruosité. On n'a qu'à penser à ce qui se dit ici, au Québec, à ce qui se dit, de façon différente bien sûr, aux États-Unis, pour concevoir, dans des régimes de centre-droite et d'extrême droite, que l'étranger, c'est celui qui n'apprend pas notre langue, qui refuse de s'intégrer, qui est le porteur d'idéologies réactionnaires, qui tue… les hommes, viole les femmes, embrigade les enfants dans des gangs de rue, et je ne dis que le principal, vous vous en doutez. Dans ce domaine, le monstre, c'est celui qui, par l'expression apparente d'une difformité, n'arrive pas à se conformer à un idéal-type. Bien  sûr, cette expression que j'extirpe du vocabulaire wébérien a fait long feu, mais néanmoins elle traduit la présence d’un stéréotypie dans le discours social, il faut être un homme, il faut être un homme blanc, il faut être un homme blanc de la classe moyenne, il faut être un homme de la classe moyenne qui fait un bon salaire, un salaire payant, il faut être un homme de la classe moyenne, qui fait de bons salaires, des salaires payants, qui parle français, il faut, il faut, il faut… Si j’ai construit Le monstre sonore, et j’accepte, à vrai dire, cette définition qui est surtout une façon d'appâter l'auditeur, c'est parce que j’ai sans doute voulu composer avec certaines formes de déficiences que je sentais miennes, des déficiences que je qualifierais d'identitaires autour de l'être-homme. J’en parle, oui, j’en parle en ce moment dans un essai que je dicte en parallèle, sur les figures de l’excentricité, et je ne voudrais pas me répéter, mais dans la mesure où je crée en quelque sorte deux arbres de discours, il m’apparaît important de pouvoir, par moments, importer, si l'on peut dire, ce que j'ai dit ailleurs et ce que j'ai dit ici. Ce sont tout d'abord les émotions très intenses associées au fait de ne pas être à la hauteur,<