De ne pas pouvoir vaincre, par la force physique, mes adversaires. Je vais vous raconter une histoire, une anecdote académique, et je reprendrais peut-être le propos. J'ai dicté, tout à l'heure, de façon consistante, au moins cinq minutes, jusqu'au moment où je me suis rendu compte que l'enregistrement ne fonctionnait pas, parce que j'avais oublié d'appuyer sur la touche tactile de mon iPhone, ce qui veut dire que je parle dans un esprit de dépense absolue, de déperdition de ma parole, que j'offre ma parole au tout-venant, c'est beaucoup dire, tout simplement que je parle non pas pour ne rien dire, c'est possible, mais surtout sans avoir cette habitude qui m'est chère de tout vouloir consigner, et ça me gêne que de vivre de telles situations où la parole qui devait être enregistrée devient libre, c'est vrai, mais ne peut faire l’objet d'aucune forme de… mise en récit et de mise en mémoire. J’ai donc parlé cinq minutes, qu'est-ce que je disais, je vais tenter de m'en rappeler, je disais que je dictais, et puis que j'avais été appelé à des tâches plus urgentes par quelqu'un qui m’est proche, et que j'avais cessé de dicter, que je n’étais pas un coq en pâte, que ce n'était pas mon attitude, et que je n'avais pas pour ambition d’instaurer un piédestal, d'adopter, du haut de mon perchoir une attitude qui ferait en sorte que je deviendrais le maître autoritaire de la parole au sujet duquel tous et toutes devraient s'incliner. Non, la réalité s'impose, parfois, elle prend des formes [bâillement] en quelque sorte banales et étranges. Ce matin je me suis réveillé tout de travers, j'avais une réunion de travail, j'avais noté le mardi, mais c'était le lundi, une réunion à 10 heures le matin, mais comme je souffre d’insomnie  et que je m'endors souvent entre 3 h 30 et 4 h du matin, pour moi une réunion à 10 heures, c'est me donner quoi 4-5 heures de sommeil tout au plus, et puis je me suis réveillé, j'ai entendu mon iPhone faire ping, et je me suis dit, merde, il faut que je vérifie, et j'avais reçu un texto me demandant si je me branchais, avec l'adresse zoom. Je me suis branché, à distance, comme ça, avec l'impression que personne ne pouvait constater le fait que j'étais vraiment totalement knock out, du fait de cette très brève nuit, j'ai tenté de donner le change, surtout, je n'ai pas parlé, j'ai laissé les choses aller, j'ai fait confiance aux autres qui savent bien comment placer les mots, c'est leur métier, comme le mien, mais moi, je n'étais pas en forme, j'avais pas pris un café, j'avais à peine eu le temps de m'habiller, et puis, la journée a commencé de cette manière, de travers, mais je me dis, tout compte fait, le travers dont je parle, c'est une forme de normalité. C’est dans des situations comme celle-là que le récit devient intéressant, parce qu'il déborde, parce qu'il se déboîte, parce qu'il dérape, parce qu'il dérive [bâillement] parce qu'il adopte des chemins qui ne sont pas coutumiers, de la même manière qu’une inondation va, en quelques minutes,… créer un tel afflux… d'eau… portée par un… vif courant, que la rivière sort de son lit, ce que tous déclaraient impossible, et puis, c'est comme ça, les terres agricoles sont inondées, des habitations sont inondées, des lacs se forment tout temporairement, jusqu'au moment où il y aura reflux des eaux, c'est un peu de cette manière que j'envisage la dictée, comme une forme d'aménagement des catastrophes, c'est-à-dire de ces situations où la dictée devient intéressante parce que quelque chose bute contre sa réalisation, c'est-à-dire la pleine réalisation de la complétude existentielle du sujet parlant qui, de cette manière, se croit autorisé à pouvoir tout dire et dire n'importe quoi, soyons honnête. Je pensais à cela, je vais vous le dire, c'est ça qui m'intéressait, et que j’avais commencé à raconter, et puis, par la force des choses, je me suis mis à réfléchir sur ma journée, sur le fait que je m’étais levé très tôt, je vous l'ai dit, que tout avait commencé de travers, que j’avais une réunion de travail, vous l'ai-je dit, vous l'ai-je dit dans une section de ce que j'ai dicté précédemment et qui a été non enregistré, vous voyez le trouble, je ne le sais pas, alors je le répète, et je m'excuse d'avance auprès de tous ceux et de toutes celles qui auraient pu entendre ce que je viens de dire, je disais que je m’étais levé de travers, je souffre d’insomnie, c'est vrai, je m'endors souvent, en ce moment, vers 3 h 30 ou 4 h du matin, je vis cette année une année d'insomnie, je ne sais pas pourquoi ça a commencé de cette manière, et à quelles inquiétudes cette insomnie répond. En fait j'ai quelques idées, mais celles-ci sont très personnelles, des inquiétudes à propos d'autres personnes qui me sont chères, et donc, j'avais une réunion ce matin, un lundi, alors que j’avais noté un mardi, ce que je fais tout le temps, je déplace les dates dans mon calendrier, dans mon agenda, que je veux tout à fait conforme à ce qu'on attend de moi, c'est-à-dire un esprit ponctualité et de rectitude, mais je confonds les cases, en fait je m'amuse à confondre les cases, j'en suis sûr, je me suis rendu compte, parce que j'ai entendu un ping tout particulier de mon iPhone, enfin un ping tout ordinaire, comme tous les autres ping que j'entends tous les jours, mais celui-là sur le coup de 10 heures m'a fait ressentir quelque chose d'étrange, je me suis dit voilà, si j'avais fait encore une connerie, si j'avais oublié que cette réunion avait dans les faits lieu à 10 heures, c’était le cas, je me suis habillé en vitesse, mais vraiment vite, j'ai mis des vêtements pour donner le change, de toute façon je ne montre pas le haut, mais je montre le bas, c'était une publicité de femme qui se dénudait dans la France des années 80 où j'étudiais, il y avait ici, dans cette annonce, la mention du nombre de jours avant que cette femme montre le haut, et, bien entendu, elle montrait les seins, les siens, et moi, je n'ai rien montré, mais j'étais à moitié habillé, ce que ce que je faisais dans le cours de la pandémie, puisqu’à peu près tout le monde était en robe de chambre ou en pyjama, ou en slip qu’il cachait, avec le zoom placé de manière à ce qu'on voit la tête et le cou, mais non, cette fois-ci c'était moi, je me suis habillé rapidement, j'ai tenté de donner le change, d’être concentré, je ne disais rien, je me contentais de hocher de la tête, et c’est assez étrange, pour quelqu'un qui parle sans arrêt comme je le fais, mais le f… la réalité de cet avant-midi, lors de cette réunion, fut que mon silence à peu près total, mon absence d'interventions, au lieu d'être perçu comme quelque chose d'inhabituel, fut reçu, avec une certaine forme de… complémentarité, qu'on en… comme un apport substantiel à la discussion. Pourtant je n’avais rien dit, et tout le monde était d'accord avec moi. C’est une leçon, ceux qui parlent sans cesse tentent en quelque sorte de performer leur angoisse sur leurs semblables, et c'est bien pour cela que les propos qu'ils avancent ne sont pas toujours retenus, parce que les gens qui reçoivent ces mots ressentent bien qu'il y a là,, une forme d'attitude, si vous voulez, en tous les cas une difficulté de vivre, certaine, et que le langage, au lieu de clarifier la signification de ce qui peut être discuté, contribue à son effacement. Plus vous parlez, moins les gens vous écoutent, plus vous parlez, et plus vous disparaissez. Et c’est à cela que je pensais, et c'est cela qui avait été effacé, et c'est cela qui avait été mis de côté, comme si j'avais fait exprès pour ne pas m'enregistrer ce qui m’avait permis de parler, et pour m'enregistrer par la suite, ce qui me donnait l'occasion de parler d’une manière différente, une forme de comparatisme vocal si vous voulez et puis, dans cette réflexion que je me faisais, sur le… sur le cours de ma journée, s’est tout de suite greffé, ce que j'avais en tête au début, avant même que je dicte le passage qui n'a pas été retenu, le passage qui traitait de ma journée qui avait débuté de travers avec cette histoire de leveu de lever euh du lit tardif, eh bien, ce qui s'est joué, de plus, relevait de la volonté, la mienne, de faire se joindre un contenu qui avait été dicté la veille et et d'y répondre avec un contenu dicté aujourd'hui. Mais la question qui se pose alors, qui se pose toujours, c'est comment faire un lien entre des segments qui sont d'une certaine manière disparates. Comment faire le lien entre deux blocs de mots dictés s'il n'y a pas, de façon préalable, une forme de construction solide des arrimages, qui relèvent de la constitution du récit et qui vont faire en sorte que ce que l'on dit sera cohérent du début jusqu'à la fin. C'est quand même le point de départ de la dictée comme de tout discours, qu'il y ait du sens, j'imagine que vous conviendrez avec moi que cette mise en relief du sens n’est pas par ailleurs inopportune, n’est pas inutilement optimiste, constructiviste, agentiviste, si un tel mot existe, je ne le sais pas. Ce que je vous dis, en somme, c'est que la parole, telle qu’elle m'intéresse vient du fait que j'ai toujours usé de cette dernière pour tenter de pallier des situations dans lesquelles je me ressentais faible, inférieur, du fait d'une domination, d’une intimidation, ce qu'on appelle aujourd'hui le bullying, un terme qui n'existait pas quand j'étais enfant, la notion de harcèlement était totalement absente des façons de faire dans le domaine scolaire, sans même oublier la police, pas plus que les parents. Dire de son enfant qu'il était victime de harcèlement, c’était se condamner tout simplement à être incompris. Et je peux dire, sans me tromper que j'ai été victime de harcèlement comme des dizaines de milliers d'enfants, je n’en fais pas une histoire, sauf que j'avais élaboré des stratégies pour ne pas me faire tabasser, pour ne pas me faire rudoyer, pour ne pas être pris au piège. Je faisais dans la comédie, dans une forme de comédie misérable où j’incarnais un pauvre, un miséreux, un miséreux de huit ou neuf ans, un miséreux qui marchait de travers, qui boitait, et je m'étais habitué, alors que les durs des classes supérieures venaient me voir, me reconnaissaient, ils voulaient, tout d'abord me faire peur, puis, peut-être, me voler quelque chose, ou encore me taxer, je ne sais pas, je les voyais venir, je me disais, sans même le formuler de cette manière, voilà, c'est le temps, c’est le temps d'agir. Je me présentais comme un miséreux qui excelle dans l'art de la parole. Quelqu'un qui devait me montrer, et je le faisais, qu'il y avait, chez moi, une infirmité native qui m'empêchait de me battre, mais qui surtout interdisait aux autres de me battre. C’était ma façon de procéder. Il y avait là du burlesque, de la comédie, de la tragédie, aussi, je ne dis pas que je retenais mes pleurs, mais j'étais absolument inquiet, pétrifié, j'étais dans l'attente de ce qui allait survenir, le coup sur la tempe, le coup sur la nuque, les expressions dévalorisantes, infamantes, les expressions à connotation sexuelle qui m'étaient, en partie, étrangères, tout cela créait en moi une difficulté de vivre absolue que je tentais de mettre au loin par ma dextérité dans l'art de la parole. Les brutes qui me toisaient ne comprenaient rien à ce que je disais, ils ne maîtrisaient pas l’art des subordonnées qui ressemblent à autant de poupées gigognes, ils avaient une connaissance très approximative du français, c'étaient, ça veut pas dire que c'est obligé, des cancres, mais des cancres qui faisaient preuve, comme tous les cancres de cette espèce, d’un sentiment de supériorité qui reposait sur la pure force physique. Alors, pour eux, j’étais un puceron, j'étais une nullité, je n'existais pas, j'étais une raclure, un déchet, un parasite n'aurait déjà pas été si mal, mais mon existence se faisait, peu à peu invisible, et je ne comptais pour rien. C'est dans cette éducation que j'ai été formé. Je disais à ces garçons plus grands que moi, baraqués, que j'étais infirme, que je boitais, et en effet j’ai eu, de tout temps, une difficulté liée à l'absence, paraît-il, d'ossements au niveau du talon, ce qui fait que je… que j’use mes souliers, la semelle de mes souliers, invariablement, du côté droit pour le soulier droit et du côté gauche pour le côté gauche, usure très rapide, ce qui fait que je marche, je ne sais trop comment, un jour un spécialiste m’a donné l'expression que j’ai jamais retenue, parce que ça ne m'intéresse pas. Bon, c'est tout simple je suis quelqu'un qui avait besoin de souliers orthopédiques, et mes parents m'en achetaient, mes parents qui prenaient la chose très au sérieux m’achetaient ces souliers mais qui me donnaient une apparence bizarre, puisque la mode était aux souliers dont les extrémités étaient pointues, alors que je portais des souliers, honte absolue, dont les extrémités étaient arrondies, des souliers finalement qui donnait l'image d'une forme de classicisme médico-prothétique assez navrante, des souliers dont la semelle était relativement compensée pour me permettre de pouvoir marcher correctement. On remarquait ces souliers, et j'étais remarqué pour cela aussi.
