On pense d’abord qu’il suffit de parler de haut, de bien prononcer ces petites roches de syllabes que vous avez dans la bouche, de savoir écrire, comme il le faut, au bon rythme, les dictées que les maîtres et maîtresses vous demandent de rédiger au moins deux fois par semaine. La dictée, c'est d'abord cela. J’ai fait valoir, dès le début, qu'il y avait, dans ma réflexion, le principe d'une projection vocale qui me transforme en dictateur, c'est-à-dire en un maître autoritaire qui, par l'usage des mots, constituait une forme de réserve naturelle, peut-être aussi un zoo, à vrai dire, de signes, de caractères, de significations que je déverse, sans aucune considération, pour les habitants, les animaux surtout, de ces écoumènes créés avec une grande minutie. Une réserve naturelle, un zoo, ce ne sont pas n'importe quels agencements. Cela demande du temps, une pensée qui constamment valorise le principe de l'adaptation des espèces dites naturelles, des animaux, notamment, des reptiles, des insectes, à des habitats qui sont la reproduction se voulant plus ou moins fidèle du monde extérieur, c'est-à-dire de cet espace qui n'est pas cloisonné et cloîtré, de cette barrière, somme toute. Je n'ai aucun respect pour ceux qui m'écoutent, je n’les ménage pas. Pour moi la dictée, c'est d'abord un acte d'ensevelissement sonore. C'est comme ça. Ça a à voir, chez moi, avec une volonté d'étouffer l’Autre, de le faire disparaître. Il y a là un propos génocidaire qui rejoint un bref fragment d’une de ces Fictions que Mathieu Li-Goyette a scénarisées, d’un point de vue filmique, lors d'une séquence qui avait pour titre Ma mère génocidée. Tout revient à penser cette dimension de l'annihilation de et de l'autodestruction par le biais de la dictée qui, par amoncellement de mots, enterre littéralement ceux qui sont à l'écoute. Il est impossible de tout entendre, de toute manière ça ne ferait pas sens, ça ne serait pas congruent avec la logique que je me donne d'être toujours en avance d’un ou deux kilomètres sur ceux qui m'écoutent. Je dis deux ou trois kilomètres, c’est plutôt deux cents miles, je suis très loin de vous, je dicte, j'amoncelle ces dictées et ces fichiers, je les envoie par courriel pour transcription immédiate, je les catapulte en quelque sorte vers l’Autre, le transcripteur qui aura pour tâche de produire une transcription la plus proche de ce que j'ai pu dire, et puis, voilà, ça s'en va dans les réserves naturelles de l’État, dans les eaux de la municipalité, ça se retrouve dans un écoumène qui est une reproduction,, un simulacre de la vie naturelle, et ne me demandez pas pourquoi j'ai choisi de parler ici de réserves naturelles ou de zoos, je n'en ai aucune idée, tout ce que je sais c’est qu'il doit y avoir de l'espace, et qu'il doit y avoir aussi l’expression d'un sentiment de bien-être pour que je puisse déposer mes dictées ce qui revient à déposer mon cerveau. C'est étrange, je vous parlais d’autre chose, vous le savez, je vous parlais de l’enfant que j’ai été, de l'enfant qui simulait l’infirmité, qui boitait du pied droit, je m'en souviens, je suis droitier, et qui expliquait qu'on ne devait pas le toucher, qu’on ne devait pas me faire mal, parce que j’étais un infirme, et qu’on ne traite pas les infirmes de cette façon, ce qui suscitait, la plupart du temps, un mouvement de recul de la part de mes tortionnaires, un mouvement de recul qui faisait en sorte que je pouvais m'échapper, cette fois, en toute agilité, courant à toute vitesse, vers la maison de ma mère, car la maison de mes parents, c'était alors avant tout la maison de ma mère. J’étais à la fois celui qui boitait mais qui, l’instant d'après, courait à toute vitesse, et il semble bien, aux yeux de mes tortionnaires, que cette réalité ne les ait jamais interrogés. Tout cela relevait d’un monde de fiction, car tant il en existe. Tout cela relevait d'un monde dans lequel… [Interruption] Il y a eu interruption, et j’ai oublié, depuis si longtemps, j’ai cessé de parler, je suis dans le désert, je me contente de marcher, j'ai laissé la voiture dans le stationnement à quelques centaines de mètres, je suis ébloui, tout le long du voyage, dans l’avion, je me disais que j'allais crier dans le désert, je me disais que j'allais crier ma bouche dévorante dans le désert, que j’allais crier ma bouche pleine de dents dans le désert, que je serais seul dans le désert, ce qui n'est pas le cas. Je vois, au loin, une petite troupe, une famille, ils ont tous des chapeaux sur la tête, des souliers…, surtout pas des sandales, je les vois s’arrêter, je crois que c'est la mère qui administre des quantités généreuses… de crème qui protège des coups de soleil et des rayons UV, je les regarde un instant, une petite troupe d’écureuils, du plus grand au plus petit, et je marche, et puis je sens mon cœur battre, tout d’abord lentement, comme s'il me faisait signe, me disait bonjour, se contentait d’une présence somme toute timide, un battement, en apparence, normal, c’est ce qu’on peut dire lorsqu'on n'est pas médecin, un battement régulier, je peux le dire de cette manière, et puis, je regarde autour de moi, et je n’aperçois rien que ce mirage de couleur blanche, il doit être 14 heures, la température a monté tout d'un coup, et je sens mon cœur oui, je le sens se déplacer, tout d'un coup, latéralement dans ma poitrine, un peu comme l’effet d'une fermeture éclair, un organe qui se déplace, ce n'est pas commun, mais qu’y puis-je.
