J'aimerais revenir sur la réflexion précédente au sujet de la distinction entre le corps propre et ce que j'appelle en un seul mot « lescorps ». Le corps propre, c'est ce qui insiste, en soi, au moment où l'énergie vous manque, avec comme obligation le fait de dicter, vous dites-vous, non pas que ce soit un pensum, un emmerdement, mais, à tout prendre, il serait sage que le fait de parler ne soit pas lié à une impression d’arrachement, de difficulté qui engage, avec une virulence peu commune, votre corps qui ne demande qu'à s'apaiser, au mauvais moment, puisque votre corps vous demande, en somme, de dormir, de vous poser, alors que vous êtes, par ailleurs, motivé, le mot est faible, appelé, ce serait plus juste, par la nécessité de faire subir à ce corps, quoi qu’il en pense, une obligation de résultats. J'ai dit, « quoi qu'il en pense », à propos du corps, comme si je m'intéresse à ce dernier, plutôt que de le considérer, de façon assez ordinaire il est vrai, comme une bête de somme. J'interroge mon corps, je lui parle en fait, j'adopte, dans ces circonstances, le statut de l'homme qui voit dans le corps, ce corps qui est le sien, une instance qui l’outrepasse, puisque même dans ces situations où le corps propre impose sa réalité sensorielle, il reste que le corps en question, à chaque fois qu’il se manifeste, rend compte d'une difficulté d'être, de l'impossible coïncidence entre ce que je dis de mon corps… et ce que mon corps ressent. Vous me direz, je m’en doute un peu, qu’un corps ne m'écoute pas, que je commence à avoir des idées bizarres, comme si j'entretenais un dialogue avec mon corps, et que je le voyais, par ailleurs, situé en une extrémité, sous la forme d’une spatialisation précise, ce qui fait que… en définitive, le corps… que je traite comme une bête de somme… devient tout autre chose, soudainement, lescorps en un seul mot Daria, oui, quelque chose qui, alors, se fait fluidité atmosphérique d’une perception du corps et descorps qui quittent le domaine de la représentation. Je sais assez ce qu’est mon corps, je puis en parler, je le vois, j’en suis, d’une certaine manière, le maître, mais n'est-ce pas le corps lui-même qui me tient en laisse, moi, ego, mais aussi imago de la conscience, alors que ce corps, que je croyais être… le sujet dévalué, de peu de valeur donc, s’avère celui qui… m’inst qui instaure, comme le font toutes les polices, la gouvernance de ce que je suis, dans mon irréductibilité corporelle. C'est donc en fonction d'une domination, d'un assujettissement, encore une fois, qu'il est possible de parler, comme je le fais de mon corps. Je ne suis pas libre de laisser mon corps aller à sa guise, je dois le dominer, je dois lui imposer, comme c'est le cas de l’exercice de la dictée, [bâillement] de lutter contre la fatigue, de l'oublier, de se livrer, en somme, à une compétition, à une forme de concours, si l'on veut, […] interruption, indiscutable, peu importe le temps que cela prend, vous n’en avez aucune idée, moi je sais, je me suis levé, le corps a suivi, je montai l’escalier, je suis rescendu je suis redescendu quelques minutes plus tard, en direction de la cuisine cette fois, j'ai bu un peu d'eau, vous voyez comme c'est simple, au risque de la banalité, de […] 
ce silence dont vous ne percevrez rien au moment de la transcription, mais qui, par ailleurs, si vous m'écoutez jusqu'au bout, aura tous les traits d’une forme de trou noir dans l’expression de ma pensée, de centre vide, de ce qui, au fond, motive, depuis les tout débuts, l’exercice de la dictée. Le corps, si l'on y pense bien, se débrouille assez bien sans moi, il marche, vaque à ses occupations, c’est un bon cheval, il se passe de maître, d’une certaine manière, et l'image qui me vient à l'esprit, en ce moment, est celle de n'importe quel film western avec John Wayne, un film où le cheval revient, sur des dizaines voire des centaines de kilomètres, […] au lieu de départ, […] à l’écurie, alors que le maître, tué d’une balle au cœur, achève de se décomposer, dans le soleil du désert. Le cheval revient non pas sur les lieux du crime, mais là où il croit le maître revenu, en une réalité fort étrange qui est celle « descorps ». Il y a le cheval-corps qui revient à l'écurie, il y a l'homme mort qui se décompose dans la chaleur torride du désert, il y a « descorps » qui se manifestent, d’une manière étrange, insaisissable, qui échappe, dans les faits, à notre univers sensoriel, il y a donc « descorps » qui planent, d’une certaine manière, invisibles, bien sûr, mais qui accompagnent le cheval, jusqu'à ce lieu, et pas un autre où le corps, oui, le corps du cavalier avait l'habitude de prendre ses aises, dans un ranch, dans le home de cet univers désertique. Je parle de cette manière, je ne sais pas faire autrement, on peut penser que la dictée, oui, ressemble assez à ce cheval dont je viens de parler. Il se pourrait que la parole continue une fois que je serai mort, que quelque chose en moi, ma mâchoire, ma dentition, ma langue, j’en suis moins sûr, qui ne sera piqué de vers, criblé de coups de bec par les oiseaux qui auront vite fait de me l'arracher, alors que je serai mort depuis une heure ou deux, néanmoins, il est possible de penser que quelques restes corporels de ma personne continueront à dicter, alors que je serai mort, comme si le corps, ainsi que je l’entrevois, ressemblait à une mécanique au mouvement perpétuel. Mais ce n'est pas ainsi que les choses se passent, le corps s'épuise, lui aussi, même s'il s'est débarrassé, bien fait pour lui, du beau parleur qui prétendait dicter, proférer, parler, en somme, avec cette idée constante, et tout simplement acquise, qu’il est possible de chevaucher le corps propre, de le faire sien, de lui imposer la fatigue, tout simplement parce que l'homme veut dicter, veut jacasser dans les faits. Ainsi le corps, tel que je l'imagine […] est ce cheval qui rentre au ranch, alors que ce qui reste du corps de l'homme qui se décompose est pas autre chose qu'une doublure, oui, une doublure du corps-cheval, le corps propre. Et si cette doublure décède, comme cela peut arriver, et si le corps-cheval rentre au ranch, il restera la voix, la dictée, le propos qui, à l'origine, fut dit par l’homme propriétaire du cheval, mais qui, aujourd'hui, incarne une voix en panne d’auteur. Vous allez dire que je suis bien fatigué pour parler ainsi, que mon propos est au mieux original, mais dans les faits incohérent, que je mélange tout, que je construis des simulacres de concepts, que je mêle le western,, une espèce de philosophie imbuvable, des propos sur lescorps et le corps avec ou sans guillemets, qui ne veulent rien dire, mais moi, je vous le dis, j’ai raison, personne ne pourra me faire croire que seul existe le corps propre, ce bon cheval qu'il faut dominer, domestiquer, alors que, dans les faits, si je meurs, le cheval m'ignore, s’en retourne, comme il se doit, à la maison du ranch, oui, pour attendre « lescorps » se manifestent, sous la forme d'un apparition sans visage, d’un souffle, peut-être même d’un vent qui apparaît, au beau milieu du désert, comme s'il surgissait de nulle part. Je vous le dis, quand le corps vous abandonne, « les corps » prennent la relève, et quand je parle, je ne sais trop si c'est le corps qui me porte, ou si ce sont « lescorps » volatiles qui se trouvent à proximité de ma personne. Je vis dans un monde propice aux clivages. En apparence, il y a le corps propre, le corps-machine, le corps-locomotion, le corps«-productif, le corps«-manifeste. Il y a ce corps, sous toutes ses formes, mais il y a aussi lescorps qui ressemblent à des souffles chauds, des vents […] qui apparaissent, au beau milieu du désert, pour disparaître aussitôt. Il y a lescorps des revenant qui ne sont pas autre chose que les morts enterrés, dont l’imago nous poursuit, avec, cette fois, parfois, un visage, mais le plus souvent, des mots, seulement des mots, du langage à pas savoir quoi en faire, alors que, fatigué, je préférerais limiter ma dictée à quelques mots simples, à un épilogue, pourquoi pas, tandis que je suis disjoint, je ne peux pas faire autrement, entre le corps qui est celui […] de l’imposition d'une destinée manifeste, telle qu'elle s'incarne à un corps qui détermine, avant toute chose, la distinction entre une intériorité qui serait synonyme d’accueil ou de refuge, et une extériorité qui peut se faire surface de rencontre amoureuse, d’amitié, de fraternité ou de sororité, […] de dignité et de respect dans l’accueil fait, sous la forme d'une embrassade, avec ses parents ou ses grands-parents. Il y a tout cela, le corps et lescorps, et je ne sais lequel choisir, s'il fallait, d'ailleurs, indiquer, sur ces questions, la nécessité d'un choix.
