Il y a la dictée, le fait de parler, mais il y a aussi la dictée, le rituel que l’on connaît en classe, le fait de s’asseoir, quand on est petit, d'ouvrir son pupitre, tel que je le faisais, de sortir le cahier, oui, le cahier dans lequel on écrit les leçons du jour, le cahier que ma mère a relié, j'allais dire amoureusement, et je crois bien que c'est vrai, avec un beau papier de couleur rouge, un papier lustré, avec l’étiquette apposée avec dextérité, dans le coin supérieur de la couverture, au beau milieu de cette dernière, l’étiquette qui porte mon nom, l’année de ma scolarité, le numéro de ma classe, puis le nom de mon enseignante. Il y a le cahier, un rêve, tel que moi je l’entraperçois, la terreur, pour beaucoup de mes amis, le cahier sur lequel je vais, tout à l'heure, recevoir la parole de l'enseignante, qui lira, […] à une vitesse réduite, me semble-t-il, pour être sûre qu'elle se fasse comprendre, le passage d'un conte, d'un récit, d'une historiette, dont je n'ai plus aucun souvenir, mais que j'ai retracé, sous la forme de mon écriture, dans mon cahier rouge, que je remettrai, par la suite, à cette enseignante, qui lira ce que j’ai écrit, qui l’annotera au stylo rouge, et qui me le remettra, je ne connais pas le résultat de cette dictée, j'avais du talent, dans ce domaine, 87, 89, 90, 93, 92 94, je ne m'y retrouve plus, je ne sais même plus de quoi l’on parle, je ne sais même plus de quoi on parle, je ne sais même plus de quoi il est question, je ne sais même plus pourquoi je dénombre, je n'écoute plus l'enseignante, j'ai la tête ailleurs, je regarde par la fenêtre, une milliseconde, je reprends le fil, j'entends de nouveaux l’enseignante répéter la même phrase, la même suite de phrases lentement, cette fois, et puis, alors, j'écris, c'est un héroïsme sans […] conteste, j'écris, j'entends la voix de cette enseignante, […] je reçois les mots, je les entends dévaler quelque surface de mon corps, ma nuque, peut-être, les omoplates, en plongée vers le plexus, j'entends ces mots et je les reçois secrètement, puis, quand le moment est venu, je les avale goulûment, ces mots, toujours les mêmes, toujours les mêmes adjectifs, la même phrase répétée trois ou quatre fois, alors que je suis alors que je suis fier d’avoir pu transcrire avec un sans-faute ce qui m'a été raconté, par l’enseignante, puis, par l’enseignante, toujours, quoiqu’on me regarde de loin, car l’enseignante est en fait l’une des doyennes de l’armée des Amazones, une femme qui m'instruit, je n'en sais pas plus, à l'art inductif de la lecture et de la dictée, elle ne tente pas de comprendre, ne tente pas d'élaborer un raisonnement compliqué, contente-toi de l’abduction, dit-elle, oui, mon enseignante, contente-toi de t’intéresser aux particuliers, au local, aux aspérités du terrain, à la à la nature du sol sur lequel tu marches, et tu te sentiras mieux, tu retrouveras l'équilibre, tu seras en mesure de faire un travail honnête, au sujet du déchiffrement de l'art de la dictée. La dictée, c'est bête comme tout, je ne l'avais pas vue. Oh, je me souviens que j'avais probablement sauvegardé tel […] enseignement, étrange, de tous ces maîtres à penser qui, un peu plus tard, alors que j'aborderais l’adolescence, pratiquaient l’art précoce, je dois le dire, du spoken word, de Kerouac à Ferlinghetti, de Ginsberg à Gregory Corso, il y a la voix, le corps, la dictée. On peut tenter de faire se greffer l'un dans l'autre, puis greffer, à son tour, le troisième terme de ce petit monument qui prend l’aspect, dans un jardin ou dans une cuisine, de sculpture […] difficile à déchiffrer, je ne sais trop. Il y a tout cela, et plus, je ne m'en souviens même plus, je ne m'en fais plus, je parle, c'est tout, ne me demandez pas de faire sens, j'ai payé pour tout ça, vous savez, tout petit, à l’école, je transcrivais la dictée de l’enseignante, et j’étais fidèle à son propos, j'avalais ses mots, j’étais attentif, je voulais bien sûr être le meilleur, j’ai retranscrit si souvent, si souvent, sur des années, je suis devenu un bon élève, dans la répétition de la séquence des mots, dans cette façon de pouvoir canaliser en moi ces mots entendus pour qu’ils fassent séquence, rupture, rythme, brutalisme de la parole, et toutes sortes de sons cacophoniques, des onomatopées des voix dont je n'arrive pas à distinguer le point de départ, l’origine. J'ai transcrit tant et plus, je suis devenu bon, je n'étais pas le meilleur, mais je tentais le sans-faute au concours d’orthographe, l’obligation bien légitime qui est associée à l'exercice de la dictée. C'est ainsi que j'ai appris à écrire, je visais, je vous le dis, le sans-faute, je ne me souviens même pas d'avoir […] appris, comme il se doit, ma grammaire, mes règles de conjugaison, l'accord du participe passé, d’usage de l'imparfait du subjonctif, du maniement des adverbes et des locutions adverbiales, des prépositions, j'ai tout avalé, mais j’ai tout tracé aussi, j'ai reçu la voix de l’enseignante, et j’ai reçu la voix de cette femme que j'aimais, bien plus que je l’admirais, que j’aimais, comme si elle était une autre mère que la mienne, scénario vous me direz habituel, bien sûr, je ne prétends pas au génie, déni, encore une fois, alors que cette prétention qui est celle de l'obtention du titre de génie au concours mondial de dictée soit demeurée, dans ma caboche, un objectif indépassable. J'ai tellement transcrit, oui, j'ai tellement transcrit que je ne me souviens plus de rien. Je ne sais plus qui parle aujourd'hui, vous le savez, je dors debout, je suis assis, je dors peu, c'est la saison des insomnies, je dirais même, pour moi, que c’est l’année des insomnies, et je ne sais pas comment cette fatigue a débuté. Et ce n'est pas que la mienne, c'est aussi celle de ma partenaire, de ma conjointe, mais c’est aussi celle de ma fille là-bas, au loin, tous les trois, nous dormons mal, nous ne dormons pas, nous nous endormons à trois ou quatre heures du matin, nous nous le disons le lendemain venu, aux heures du réveil, quand c'est possible au milieu de l’avant-midi, pour rattraper quand même quelques heures de sommeil, on savait que si on ne dort pas, et cela se fait, sans usage d’excitants, de drogues, pendant plusieurs jours, on se met à trébucher, à tomber, à se blesser aux encoignures des portes, on tombe, on se relève, on est soûl de fatigue, on marche à quatre pattes dans le salon, s'il le faut, vous savez, c'est un métier pénible que le mien, en apparence distraction et tourisme, congrès dans des destinations en apparence exotiques, horaire variable, mais c’est un métier, vous me direz que c’est un cliché, qui peut tuer, encore que cela, je n’en doute pas, pour certains, je ne parle pas ici d’un accident de la route, mais d'une forme d'extinction mentale chez certaines personnes qui se trouvent prises au piège dans le trou noir de l’absence d’idées, et qui passent leur vie professorale à singer les deux trois concepts qu’ils ont plagiés, en partie, alors qu'ils avaient à peine vingt ans. Mais de quoi parlais-je ? Cela a-t-il quelque intérêt ? Je ne le pense pas, si ce n'est que pour démontrer que la fatigue excessive, telle que je la connais, engendre son lot d’incohérences, de propos, en apparence, dissonants, disons-le, incompréhensibles, alors que je dicte, malgré tout, malgré la fatigue, malgré les yeux qui se ferment, alors que je vous parle, tandis que je me trouve, oui, dans un état second, qui m'amène, vous le savez peut-être, à continuer à dicter, alors que je me suis endormi, en apparence, et cela est possible, c'est une question d'exercice, néanmoins, dans dans l’extrémité dans l'extrémisme de la parole ainsi isolée d’un corps défaillant, fatigué, qu’est-ce que je tente de prouver. Que la dictée ne s'avance pas en terrain découvert, sans s’assurer que les forces ennemies sont en déroute. Si j'ai transcrit, quand j'étais petit, cela se voulait un exercice, un apprentissage, il me fallait faire mes classes, et, par la suite, tout a bougé, différemment. Je vous le dis, quand j'étais quand j'étais petit, j'étais un expert-transcripteur avec un tiret expert transcripteur Daria, j’allais très vite, il m'arrivait même de finir de transcrire la parole de l'enseignante alors qu'elle n'avait pas elle-même terminé sa phrase, c'est dire que je la poursuivais dans ses moindres virgules, dans ses points finaux, dans l’usage des tirets, et que j'étais en mesure, à vrai dire, de compléter ce qu'elle avait dit ou qu'elle n'avait pas encore dit, parce que je transcrivais si rapidement la dictée, oui, que j'étais en mesure de pouvoir tout à la fois être celui qui dicte la leçon du jour à l'élève, moi en personne, que voulez-vous que je vous dise ! Qui reçoit la dictée, et la transcrit. Il y a donc la parole que l’on offre, la dictée, telle que je l’ai pratiquée, depuis plus de quinze ans, il y a aussi l'exercice de la dictée, la nécessité de bien transcrire ce que dit le maître ou la maîtresse.
