Parfois, je me lève la nuit, et je m'aperçois, après quelques pas, que je parle, que je prononce des coups de semonce qui ont pour nom virgules. Je ne cesse de virguler, je me réveille, après quelques instants, je me réveille vraiment, et je me demande ce que je fais, pour me souvenir, mais c'est dans un brouillard d’impressions et de sensations tel que je ne peux pas vraiment circonscrire ce qui vient de se passer, pour me rendre compte, donc, confusément, que j’ai passé un temps indéfini à dicter, dans l'obscurité, debout, dans le plus simple appareil, à dire virgule virgule virgule virgule virgule sans virguler, me semble-t-il, c'est-à-dire sans accompagner l’énonciation du mot virgule de la virgule qui ferait scansion, ce qui m'apparaît, le lendemain matin, un peu fou, sinon carrément insensé. Ma compagne ne s’est aperçue de rien, […] je lui dis, le matin, que j'ai fait une crise de somnambulisme, que ça n'est pas allé très loin, que je suis descendu dans la cuisine, que j'ai ouvert le frigidaire, et que je me suis rendu compte, au moment d’aller prendre, je ne sais trop quoi, un morceau de fromage, autre chose, je ne sais pas, puisque j’invente, je lui dis que je me suis réveillé, la tête dans le frigo, avec l’éclairage blafard, au beau milieu de la nuit, et que j’ai été surpris, que je m'attendais, dans un rêve interqminable, à me regarder dans le miroir, mais que non, j’avais choisi de me retrouver entre […] des contenants de yaourts, de mousses, et un reste de cuisses de poulet, à l'étage en dessous, ma compagne ne commente pas, elle ne veut surtout pas accentuer ce qui lui semble être une situation difficile, la mienne, au sujet de mon somnambulisme avéré, qu'elle n'a jamais vu, par ailleurs, elle me fait confiance, qui ne l’a jamais inquiétée outre mesure, se disant que je n’irais jamais courir nu dans la rue, à la poursuite d'un chien ou d'une moufette qui se promène, à trois heures du matin, qu’en sait-elle ? Il m’arrive de me lever, ainsi, au beau milieu de la nuit, et ce n'est pas du somnambulisme, c’est sans doute un réflexe tout à fait pavlovien, qui me conduit à virguler, sans qu'il y a de mots […] prononcés, sauf le mot virgule, en chaîne, ce qui pourrait être une solution de facilité quant à mes travaux à venir. Pourquoi tenter de faire compliqué, inventer toutes sortes de choses qui s’appellent la sophistication du langage, le choix des mots, par exemple, l'exactitude de la conjugaison, la construction pronominale, le fait d'éviter des fautes de goût, dans le domaine de la parole, même si parler, qui se doit quand même, j'ai une réputation, ressembler à quelque chose d'écrit, eh non, je m'aperçois que je me fatigue, la dictée, ce n’est pas reposant, vous devez constamment proposer du neuf, du moins en apparence, et si vous vous répétez, vous vous dites quand même que vos proches vont avoir la gentillesse de ne pas vous le dire, c'est quand même gênant, cela arrive à tout le monde, mais si vous faites le métier de dicter, vous vous mettez en quelque sorte un peu à risque, puisque ce que vous dites, si le tout se trouve enregistré, cela implique qu'il y aura des traces, et c'est normal, rappelez-vous de ce que je vous ai dit, un peu plus tôt, à propos de mes souvenirs d’enfance de dictées. J'ai fait de traces, à chaque fois qu'il y avait une dictée, j'étais excité, il y avait, chez moi, un tel plaisir à pouvoir maîtriser le maniement de ce stylo Bic que je tenais entre mes mains, il y avait un tel plaisir à entendre les mots que prononçait la maîtresse d'école, puis à les reproduire sur la feuille de papier parcourue de lignes bleues, me semble-t-il, ligne sur laquelle je traçais [...], un mot à la fois, n'ai fait que attention et précaution ce qui allait surgir, la naissance d'un mot, ce n'est pas rien, et lorsqu'on est un enfant, la naissance d'un mot, c'est aussi une forme d'excitation qui relève de ce que j'ai appelé, un peu plus tôt, le corps propre. En fait, si l'on reprend des éléments de la psychanalyse d’enfants, par exemple chez Melanie Klein, on peut aussi bien parler de Françoise Dolto, on voit bien que la construction de l’image du corps, avec le souci de maîtrise que cette dernière implique, favorise toutes sortes d'activités scripturaires qui permettent de fabriquer des lignes, des mots sur cette même ligne, et que l’enjeu, semble-t-il, consiste à ne jamais traverser, transgresser, déborder le propos ainsi écrit précautionneusement hors de la marge, ce qui, alors, est l'annonce de tous les dangers. Si vous vous retrouvez hors de la marge, vous tombez, vous chutez du domaine des mots, vous vous retrouvez dans un cloaque, vous vous retrouvez dans un monde qui est celui des déchets de la langue, des fautes d'orthographe, les dictées que la maîtresse d'école, lorsqu'elle vous la remet, et ça ne m'arrivait jamais, d'ailleurs j'en étais fier, prend l'aspect d'une boule de papier froissé. C’est expression de la méchanceté la plus pure, c’est cela qui crée une forme de dette une forme d'esclavagisme scripturaire qui fera en sorte qu'il y aura des dictateurs, des transcripteurs, des documents de toutes sortes qui feront office de dépôts textuels, de même que sera, dans cette perspective, valorisée la création d'un propre, comme l'écrivait Michel de Certeau, qui devient, c’est là le drame, le signe de tous les pouvoirs, de tous les abus, de toutes de toutes les déraisons. Si vous vous retrouvez hors discours, hors la langue, si vous chutez, vous devenez en quelque sorte invisible, comme tous ces hommes et ces femmes qui ne savent pas lire, qui ne savent pas écrire, qui ne savent pas compter. Ce n’est pas simplement que vous vous retrouvez au bas de l’échelle, c'est d'ailleurs vrai, puisque vous allez vivre dans un monde […] où vous serez pauvre, bien souvent, encore que je n'aime pas parler ici de pauvreté, vous vous retrouverez dévalué, exploité, méprisé aussi, mais cela jouera de manière définitive […] quant à ce sentiment d'être exclu, ignoré, rejeté. Tout cela se transmet, bien souvent d'une génération à l'autre. Et si je dicte, comme je viens de l'indiquer, c'est que j'ai eu, dès mes premières années d'école et bien avant, que j'ai eu le sentiment de faire partie d’une caste, j’emploie le mot à dessein, d’une caste de scripteurs, et que j'avais, dès lors, un pouvoir extraordinaire entre les mains qui me permettait de me dissocier de mes semblables. Je me lève, au beau milieu de la nuit, dans le plus simple appareil, et je dicte virgule virgule virgule virgule virgule sans virguler mes virgules prononcées, je suis devenu un être diacritique, fait de torsades, de demi-lunes, de petits crochets virgulés, de points, de cercles, du crochet de ce point-virgule, suivi du point, et je pourrais ainsi enchaîner tous ces signes de ponctuation les uns après les autres, en faire non pas tant un catalogage, je ne suis pas à la tête d’un musée des signes de ponctuation, mais, de façon un peu différente, un répertoire de signes qui persistent, dans l’usage écrit, alors que je virgule un propos parlé, ce qui est un contresens, d’une certaine manière, à moins, dans un autre contexte, celui de la poïétique, de m'intéresser aux iambes, aux alexandrins, à la métrique, et de retourner, ainsi, dans le lointain monde des lettres gréco-latines. Je pourrais aussi dire qu'il me faudrait retourner dans le monde du rap et du hip-hop, du house, et de toutes ces formes dérivées que je ne comprends pas, pour ne pas m'y intéresser, c'est tout, mais je sais, et cela n'implique pas de ma part, quant à ce que je viens de dire, un jugement de valeur, je sais qu'il y a là une complexité de ponctuation verbale, musicale, et rythmie rythmique, polyphonique qui correspondent à des projets entièrement différents de ce que je tente, fort modestement, que c'est étrange, que de dire fort modestement !, que je tente de créer, pour mon usage personnel, mais cet art de manier tout un ensemble de signes qui permettent de produire de l'intensité, dans le domaine du langage, mais aussi bien une cohérence sémantique, syntaxique il va de soi, tout cela traduit, à mon avis, à la fois un art, mais aussi, je l’emp j’emploie cette expression à dessein, encore une fois, un privilège, qui vous assure une position de retrait, dans le domaine du maniement en apparence impeccable de la langue parlée, alors que ça n'existe pas du tout, c'est une question non seulement d'interprétation, de la position sociale qui vous fait dire que vous parlez mieux que votre voisin, bien qu'il faille s'entendre, malgré tout, me semble-t-il, sur le fait que l’expression linguistique, en société, suppose un maniement d’un certain nombre de subtilités langagières, mais je n'aime pas cette expression, car elle fait si pédante, et si ce ne sont pas des subtilités, sont-ce plutôt des habilités, mais celles-ci sont apprises, ce sont des codes, et ces codes relèvent du monde de l'éducation, de l’univers familial, de la littératie en fonction de la complexité de l’histoire personnelle et sociale de chacun ; et si, alors, ce que j'entends décrire, sous la forme de ces subtilités dont je n'ose pas prononcer une deuxième fois le nom, et si cela voulait dire, malgré ma volonté, en apparence du moins, d’être ouvert à l'innovation lingagière à l’innovation langagière, au syncrétisme de la parole, à la valorisation du vernaculaire, et si, malgré tout, je demeurais un snob, dans mon bureau de l'université, à dicter sans relâche, ce qui n'intéresse personne, alors que le voisin d'à côté, je ne parle pas de mon collègue dans l’université, mais le voisin d'à côté, mais je ne parle pas du voisin dans mon quartier qui est un quartier bourgeois, alors que le voisin d'à côté, mais vous voyez bien que ce voisin d'à côté est une pure fiction et que je ne le rencontrerai jamais, d’où le ton détestable de mon propos qui me qualifie de snob, avec justesse, d'ailleurs, même si ce n'est pas mon propos qui me qualifie, mais moi-même qui parle, c'est-à-dire je parle et me qualifie snob, point à la ligne; alors que vous voyez, à l'instant, que ce que je viens de proposer, sous la forme d'une ponctuation qui se voulait en apparence cohérente, traduit, en définitive quelque chose qui est tout simplement improbable. On ne ponctue pas de la même manière que je viens de le faire, c'est entendu. Et vous voyez, je me perds en chemin, je suis celui qui se lève en pleine nuit, qui se met à dicter, je suis celui, et c'est vrai, qui se promène en pleine nuit, dans sa voiture, qui se met à dicter, je suis celui qui se promène, en plein jour, et qui se met à parler, et qui s’arrête, comme bien des passants d'ailleurs avec leur téléphone portable, au milieu du trottoir pour se mettre à dicter, mais je ne dicte pas une note de travail, je ne fais pas de messages vocaux que j’envoie via Messenger, non, quand je dicte, c'est du costaud, c'est du sérieux, c'est roboratif, c'est viande, si vous le voulez, je dicte dans la durée, au moins 20 minutes. Ce qui suffit à me qualifier parmi non pas les grands marathoniens de la dictée, mais parmi celles et ceux qui, je ne me connais pas d’opposant ou de sportif contre lequel je devrais lutter, ce qui suffit quand même à me caractériser comme un comme un honnête marcheur. De tout cela il ressort une impression bizarre.
