J’ai écrit toutes ces années, sans relâche, dès que j’ai pu marcher, je me suis mis à écrire, je traçais avec un fusain de longs fils noirs sur les murs, dans la maison familiale. Puis, j'ai pris goût à ces formes de peintures naïves, que j'ai amplifiées de mes gestes, alors que je grandissais, haut comme trois pommes, et que je marquais, devant mes parents compatissants, toutes sortes de des toutes sortes de dessins que je voulais semblables à un alphabet. J’ai écrit toute ma vie, dès la petite école, encore une fois, j'ai écrit des romans, des chansons, des nouvelles, des contes, j’accueillais avec joie les dictées que mes collègues de classe craignaient plus que tout. Je vous l'ai dit, j’avalais les mots, je les gardais dans mon ventre, dans mon estomac pour être plus précis, je ne les régurgitais jamais, j'avais du savoir-vivre, quand même. Je me contentais d’avaler ces mots, d’avaler le son des mots, puis de les réécrire, sur une feuille de papier. Sans vouloir jouer ici au fanfaron, j'avais tout compris, tout petit, de la distinction freudienne, telle qu'elle paraît dans L’interprétation des rêves, entre les représentations de mots et les représentations de choses. J’avalais les mots, je les faisais miens. À première vue, je vivais dans le domaine des représentations de mots, tant j'étais entouré de toutes ces syllabes qui chantaient, comme des oiseaux, dans les arbres, de ces consonnes qui faisaient un tintamarre, des diphtongues que je laissais glisser dans ma bouche, comme l'un de ces popsicles que je suçais, au beau milieu de l'été, dans la chaleur torride, au cœur de ma ville. J'habitais le domaine des représentations de mots, et j'étais sensible à la sonorité, avant toute chose. Ce qui m'intéressait, c'est ce qu'on appelait en linguistique l’image acoustique ou ou encore le signifiant. Sans m'en rendre compte, j'aimais la musique, je pianotais un peu, je regardais mon père jouer les Gymnopédies de Satie, jouer aussi du Chopin, je voyais mon père s'installer au piano, lui, musicien amateur, je le regardais de dos, j'étais admiratif, j'habitais le domaine des représentations de mots, du signifiant sonore, telle une flûte ou une cornemuse. Mais pourtant, je vois que j'entendais le passage des mots, leur ruade sonore, une partie de moi voulait rêver, s'en aller, fuir, et alors, je n'en comprenais pas la raison, je me laissais liquéfier dans le paysage qui m'entourait, je perdais toute consistance, et je devais faire des efforts surhumains, dès mon plus jeune âge, pour me réveiller, bien que j'ai eu les yeux ouverts, et revenir à la surface du langage, pour entendre ma maîtresse d'école continuer à lire la dictée, tandis que j'arrivais, de peine et de misère, à coller les deux segments de phrases qui semblaient disjoints. J'avais été absent, l'espace d'un moment, j'avais quitté mon corps [bâillement] et dans cette circonstance, je me trouvais à vivre aux côtés « descorps en un seul mot ». Je me trouvais à vivre dans un monde dangereux, un monde monstrueux, le langage ne semblait plus dire ce qu’il signifiait de prime abord, le langage n'était plus simplement la promesse de sonorités joyeuses, telles que je les entendais lorsque ma maîtresse d'école lisait sa dictée. Je me retrouvais dans un monde où le langage était en guerre avec lui-même, plein de dissonances et de discordes, comme si descorps s’entretuaient, comme s'il y avait, dans le langage, un trou dont je n'arrivais qu'à comprendre, de façon abstraite, l’espace vertigineux. C'est plus tard, bien plus tard, au moment où j'ai commencé à dicter, près de vingt ans après la fin d'une longue analyse, que je compris que j'essayais, de peine et de misère, de redonner naissance à ces scénarios d'enfance et d'entrée dans le monde rigide de l’enseignement, des apprentissages et de l'école. C'est à ce moment que j'ai commencé à dicter. Je l'ai fait sans comprendre la raison qui m’y conduisait. Et puis, à vrai dire, j'ai cessé de trouver ou de vouloir trouver quelque justification à mon propos. C'est seulement aujourd'hui, à la fin de ce parcours précis, en attente d’autres voies créatrices v o i e s Daria, que j'ai décidé non pas de réfléchir, dans l’après-coup, à ce que j'ai fait, mais à cristalliser, dans la dictée, par le biais de l’improvisation, mais d’une improvisation qui se nourrit, pourquoi le cacher, de décennies de travail sur la voix et la parole et la dictée, que j'ai décidé de mettre le tout non pas sur papier, mais sur une forme de […] couche sonore, un lit, un fauteuil sur lequel je m'étends, un lieu, quel qu'il soit, où je peux m'installer, prendre mes aises, et me mettre à parler. Il y a de ces turbulences dans l'existence qui font en sorte que rien ne fait sens. Que je sois passé de l'écriture, qui est mon métier, et que je pratique quotidiennement, à la dictée-écriture, relevait, sans même que je m'en rende compte que je m'en rende compte, d'une métamorphose vitale. Il me fallait quitter le monde de la chose écrite, du compactage de la pensée par le biais de l'alphabet, du geste même d’écrire qui fait mal aux doigts, aux ligaments, tant est que, à ma façon de travailler, je ne me contente pas d’écrire, je poinçonne la page, quand j'écris à la main, je déchire le papier, s'il le faut, j'exerce ainsi la plus grande violence qui me permet, paraît-il, de percuter le langage, de le traverser, d'exercer, encore une fois, non pas une aire de tendresse, mais, bien au contraire, cette aire de turbulence que j’ai appelé de mes vœux tout à l'heure. Mais vient un moment où l’écriture épuise, certains parlent de burn out, je n’aime pas ce mot, je n'aime pas l'idée que l'on brûle, j'aime encore moins l'idée que l'on brûle des mots, puisqu'alors c'est le souvenir des autodafés qui s'impose, la violence insigne à l'égard du livre. Vient un moment, cependant, où l’épuisement vous gagne. Vous vous dites que vous avez peut-être perdu l’énergie vitale nécessaire pour pouvoir continuer ce métier. Ce n'est pas si rare, à vrai dire. Certains prennent des retraites anticipées, d'autres des congés sans solde, celles et ceux qui ont moins de chance prennent des congés de maladie, tant le fait de s'exercer au métier de la pensée par l'écriture peut véritablement vous épuiser, jusqu’au point où rien ne va plus. On doit alors quitter la scène, passer par les coulisses, et sortir par la porte d’en arrière, non pas l'entrée des artistes, mais la petite porte en dessous d'un escalier en colimaçon, dans la cour du théâtre, de l'université, de l'école, à vous dire, à me dire, c'est assez, tu as assez travaillé, tu as le droit de te reposer. Mais ce n'est pas mon style. Vous me voyez aller, c’est dingue, je dicte un essai sur les dictées, les miennes. Et visen et j’envisage ainsi de poursuivre un projet qui n'en finit plus, mais quelqu'un devra me dire, c'est terminé, on éteint les lumières, on ferme les portes, on range les chaises et tables, c'est fini la comédie, non pas quitte ou double, mais quitte, quittez, partez. Alors, j'en suis incapable. Je me dois de parler encore un peu, je me dois de rendre hommage à mon enfance, non pas à mes souvenirs d'enfance, mais à l’enfance de l’art, tout simple, ce qui fait qu’un gamin peut, un jour, en fonction de déterminants complexes, se mettre à écrire un peu partout avant même de savoir […] tracer convenablement les lettres de l'alphabet. L’alphabet, je vous le dis, ça vient après. Tout d'abord, il y a l'écriture, et ensuite l'écriture, et cela se poursuit, tout au long de la vie. La question qui se pose alors, c’est celle du poids de votre écriture. Est-ce que vous allez, par exemple, allez chercher vos recueils de poèmes et les faire peser pour pouvoir dire, à la suite de cette opération, que vous avez écrit six kilos de quoi, au juste ? Oui, je sais, vous avez écrit six kilos, mais moi j’en ai douze, et c’est du costaud, des livres de 400 pages et 500 pages, ça m’est habituel, je suis un grand sportif de l’écriture. Vous voyez, lorsqu'on se met à comptabiliser l’écriture, on devient non seulement médiocre, on devient fat, prétentieux, on écrit mal. Et sans dire qu'il faut souffrir pour écrire, je dois quand même reconnaître qu'il faut une bonne dose, non pas de souffrance, encore que, ce n’est pas exclu mais de sentiment d’intermination de votre être dans l'existence à laquelle vous avez été convié. Cela veut dire que vous n’êtes pas trop sûr de ce que vous êtes, de ce que vous faites, de ce que vous ferez, de l’âge que vous avez, des vé des événements que vous avez vécus et traversés, cela veut dire, en définitive, que vous ne comprenez pas tout ce qui s'est joué, depuis toutes ces années, à propos de votre entrée dans l'écriture, puis, au tournant des années 2000 de votre entrée dans la parole, au point où vous avez […] dicté, à n'en pas douter, des milliers de fichiers sonores d'une durée approximative s’entend, mais quand même, d’une durée de 20 minutes, 20 minutes 52 secondes, 20 minutes 15 secondes, 21 minutes 12 secondes. Vous avez fait cela, c'est moi, c'est moi qui parle maintenant, c'est moi qui ai fait cela, et j'essaie de réfléchir au fait que dans le processus créateur, le fait d’adopter des plateformes d’expression qui vous placent, momentanément, dans un climat de perplexité, vous aide à penser.
