
Qu'il est commode de plonger dans un monde de rêves, de parlures, de
langues secrètes, parfois imagées, comme cela est de mise, on peut le
penser, au sujet du rêve, entre autres ; comment faire place, si je
poursuis mon propos, à ces langues du rêve que je ne sais transcrire,
mais que je parle, à ma manière, puisque le langage, pour moi, est
devenu une façon de rêver debout. Ce n'est même pas une exagération, une
foucade, une gageure, un propos qui vise à faire semblant. J'ai
l\'impression, depuis longtemps, que je parle debout comme dans un rêve,
et que je m\'éveille, par moments, pour tout de suite retourner, quand
je dicte, au monde des enfouissements, des enténèbrements, des
régressions fécondes et dangereuses dans l'univers de la langue mère qui
préside à mes explorations. Sinon, pourquoi parlerai-je ainsi, à tout
examiner avec un peu de lucidité, c'est dingue. Oui, dingue, fou à lier,
à tout le moins excentrique, pour le moins, je fais dans l'autopoïèse de
la parlure, du langage, je me berce et me réconforte dans le propos que
je tiens, je cavale, je prends la fuite, mais j'ai toujours un mot, un
mot ou deux, un peu comme de la nourriture séchée pour quelqu\'un qui
entreprend une expédition en forêt et qui pourrait s'y perdre, de la
nourriture sous forme de mots qui me permettent d'aller un peu plus
loin. Mais cela fatigue, aller un peu plus loin, cela épuise, aussi,
dans la mesure où ce que je fais a pour enjeu, j'en suis conscient, de
restaurer un enchantement perdu, une croyance en ce que le langage peut
faire, effectivement, ce que d\'autres, surtout les poètes, ont pu
nommer le cratylisme, c'est-à-dire l'adéquation, la motivation du signe,
sous l\'emprise du signifié et du signifiant qui se conjoignent, tout le
contraire, en somme, de l\'arbitraire linguistique défendu, il y a
longtemps, par un Ferdinand de Saussure. Si je parle, c'est que je
cherche, en définitive, quelque résolution de cette disjonction première
entre le signifié et le signifiant, le sens, pour le dire de cette
manière, est l'image acoustique qui elle incarne la musique de la
langue, c\'est-à-dire la prononciation, entre autres choses. Et le fait
de dicter m'oblige à prononcer, mal, je n\'ai pas suivi de cours de
diction, j'ai l'accent que j'ai, la parole que j\'ai, le ton que j'ai,
les manies, les répétitions, encore une fois, les *en quelque sorte*, et
tout ce que vous voulez, je me connais par cœur, on se doit de dessiner,
lorsqu'on dicte, et qu'on travaille, de ce fait, dans l\'improvisation ;
on se doit de pouvoir quand même un peu cartographier le parcours que
l'on va entreprendre et il y a, en ce sens, des mot béquilles, des mots
prothèses, des mots tueurs. Quand je dicte, je me retrouve en territoire
inconnu, mais je sais que ça tourneboule dans ma tête, c\'est-à-dire que
ce qui est inconnu, à mes yeux, n\'est pas autre chose qu'un leurre, une
illusion, un enchantement, c'est l\'expression que j\'emploie
aujourd\'hui pour dire le monde, et pour dire le monde, tel qu\'il
apparaît dans son apparente vérité, la vérité primordiale de l'action de
parler, alors qu\'il est possible que je ne sois pas autre chose qu'un
animal domestique qui, dans sa cage, s'agite frénétiquement sur une
petite roue, à la manière d'un hamster, d'un écureuil, de tous ces
animaux qui, dans notre façon de les imaginer, courent sans cesse, comme
on le dit, toujours, courir après sa queue, ce sont alors les chiens qui
deviennent des images de fêtes foraines, de jeux d'adresse. Je veux être
un enchanté, je veux être charmé, mais là où ça se complique, c\'est que
je ne veux pas être charmé par Mélusine, c\'est que je veux être charmé
par ma propre personne. C'est quand même embêtant je crois qu\'on peut
en convenir. C'est même gênant, je crois qu'on peut le dire. Mais c'est
comme ça, et le circuit de l\'enchantement, tel que je me le représente,
est celui d'une autopoïèse qui a une fonction d'endormissement, c'est
possible, d'autohypnose, c'est possible aussi, comme si, par l'usage du
langage, je me trouvais, sans relâche, à raconter une histoire qui
pourrait retisser, à défaut de recicatriser, ce qui m\'apparaît quand
même assez dramatique, une béance, ce qui est dramatique, je le concède,
qui préside à notre origine, à ce manque à être et à ce manque à parler
dont l'enchantement est peut-être, par le biais du merveilleux, une
manière de nous reconsidérer, de nous remythologiser, aussi. C'est ce
que j\'ai fait, avec ces 4000 dictées qui me font penser, bien plus que
les travaux d'Hercule, aux travaux d'Astérix. Je préfère en rire,
j'espère que vous riez un peu, j'espère qu'on peut même se bidonner, les
4000 dictées, c'est comme Ali Baba et les 2000 ou 4000 ou 10 000
voleurs, je ne sais trop, c'est comme Ulysse et Pénélope et l'impossible
retour de l'homme auprès de sa bien-aimée, dans sa couche. C'est les
*Mille et Une Nuits*, tous ces nombres, 4000, 2000, 1000, avant de
devenir les éléments d'une nomenclature comptable, administrative, comme
on nous l'assène sans cesse, les chiffres du produit intérieur brut, du
taux de chômage, des indices de qualité totale, des indices de
performance, des rendements boursiers, et j'en passe, avant tout cela,
disons-le ainsi, les chiffres pouvaient nous charmer, nous enchanter
dans la mesure où ils étaient la promesse de ce que j\'ai appelé une
remythologisation, c\'est-à-dire la capacité des humains que nous sommes
à pouvoir s'insérer dans des histoires qui nous donnent l'illusion d'une
grandeur perdue, non, je ne ferai pas dans le coup conceptuel du MAGA,
du *Make America Great Again*, ce n'est pas cela, se remythologiser,
c'est tout simplement s\'insérer dans la trame d\'une histoire dont le
merveilleux n\'est pas une anecdote. Alors, mes 4000 dictées, je les
présente comme ça, aujourd'hui, parce qu\'elles viennent tout simplement
ancrer chez moi une forme de conviction, oui, une conviction qui n\'est
pas si éloignée du sentiment d\'avoir exécuté, par le biais d\'une
performance, un sacré trajet, 4000 dictées, comme on dirait 4000 km à
pied ou en bicyclette, ça mérite quand même d'être célébré. J'ai dicté
4000 dictées, j'ai parlé 4000 fois, la plupart du temps en fonction
d'une séquence de vingt minutes, et je me suis tenu à ce projet, sur
plus de quinze ans, à dicter, sans relâche, ce qui implique, dans mon
propos, une forme de détermination furieuse dont je ne peux me
débarrasser, malgré l'âge ou du fait de l'âge. Je ne m\'améliore pas.
J'ai de la gueule, je m'en sers, c\'est-à-dire que je n'hésite pas à
engueuler, je fais valoir, à mon sujet, qu\'il existe des colères
justes, j'ai longtemps pensé ainsi, mais je me suis fait une cohorte
d'ennemis à dire ce que je pensais, parce que je ne suis pas capable de
le masquer, parce que ma mère, dans son immaturité profonde, n'a pas été
capable, alors que j\'étais enfant, de lisser un peu son caractère, de
manière à ce que je ne l'observe pas, furieuse, et j'ai hérité, je le
sais encore, des traits de cette reconnaissance entre la mère et
l'enfant qui, lors des premiers moments de la vie, des premiers mois,
prennent la forme d'une observation mutuelle, c'est la mère qui se
penche, qui regarde son bébé, qui lui fait des risettes, qui fait le
clown, qui fait toutes sortes de choses, qui l'aime, qui attend que le
bébé en question lui réponde, qu'il se mette à lui sourire, à rire aux
éclats, à jouer, et ma mère a fait cela et tant et plus, je le sais,
mais elle a aussi communiqué, dans cette forme de communication
intégrale entre la mère et l\'enfant, des plaisirs liés à une excitation
qui elle-même était liée à une frustration, qui elle-même entraînait
comme formation réactionnelle, comme trait de caractère la colère. Ce
qui fait que j'ai le visage en mouvement, je ne suis pas capable de
masquer envers qui me parle et envers qui j'éprouve un déplaisir
profond, je ne suis pas capable de faire semblant c\'est impossible.
\[pause\] J'ai été interrompu, il y a interruption, on m'a interrompu,
il y a eu cessation de parole, terminaison, tout ce que le dictateur
redoute dans la mesure où il n\'accepte pas aisément d\'être arrêté dans
le débit interminable de sa prose. J'ai été interrompu, je ne me
souviens plus, je reviens, mais un peu déconfit, sans savoir vraiment ce
dont je parlais et puis non je ne vous joue pas la comédie, c'est
simplement que ça me revient à l'esprit, l'enchantement. Si je suis le
point de vue d'un psychanalyste français qui se nomme Serge Leclaire, un
écrivain, je peux le dire, un psychanalyste, un érudit qui, comme bien
d'autres de sa génération, fit partie de la cohorte des compagnons de
Lacan, des compagnons de la première heure, si je suis la pensée de
Serge Leclaire, et que je me réfère à ce livre, à ce titre de livre qui
m'est venu à l'esprit je ne sais pas trop à quel moment, au cours d'une
nuit, au réveil, *Rompre les charmes*, c'est le titre du livre, je dois
noter qu'il y a, chez Serge Leclaire, un refus absolu à l\'égard de
l'enchantement qu'il perçoit comme une forme d'anesthésie du moi dans sa
suffisance, dans sa volonté de recomposer de l'Un, de l'Un tous
ensemble, de l'Un groupal, si l'on veut, et bien sûr, encore une fois,
Serge Leclaire sur ces questions fait référence à l'histoire de la
psychanalyse française et à la manière dont Lacan refonda cette dernière
à plusieurs reprises, avec, au fil du temps, une attitude que personne
ne qualifierait de dictatoriale, mais, pourquoi pas, autoritaire, dans
la mesure où cette autorité relevait véritablement des attributs de la
rhétorique antique. Il y avait chez Lacan l'usage de la parole, d'une
part, l'usage de la parole en séminaire, de plus, les injonctions
souvent paradoxales, les tours de passe-passe langagiers, les errances
du langage, les erreurs, les approximations, tout cela composant, à la
fin de la vie de Lacan cette idée, bien connue, que le psychanalyste ne
s'autorise de lui-même, comme s'il faisait partie, désormais, du fait de
cette auto-attribution qui est aussi une forme d'autopoïèse, le fait de
se savoir psychanalyste. Or, Serge Leclaire, sur ces questions, réfute
absolument le point de vue de Lacan et fait entendre que le primat du
merveilleux que Leclaire associe au narcissisme primaire compose une
trame incestuelle qui définit la psychanalyse, dans ses variantes
successives, comme s'il était impossible de se détacher d'une
primo-parentalité que Freud représente bien sûr, mais que Lacan, dans le
contexte français, représente encore plus. Alors, me direz-vous,
qu'est-ce que ça vient faire dans mon propos actuel ? En apparence, je
ne fais que dicter, mais ma dictée est dure, elle se compose de diktats,
de propos crus, violents parfois, je m'autorise, et pourquoi pas ?, pour
faire entendre ce qui, chez moi, relève d'une forme de fureur exercée
dans le langage que je tente d\'épuiser, sans relâche, tout en sachant
que ça n'arrête pas. Et que ça n'arrête pas, 4000 fichiers, vous ai-je
dit, c'est un enchantement, c'est un enchantement viens-je de dire, mais
c'est aussi un enchaînement, on peut le voir de cette manière, un
enchaînement qui fait jouer, pour moi, une soumission à ce filigrane
dont j\'ai parlé, ce filigrane qui épouse les contours du corps, alors
que à ce filigrane corporel, s'ajoute, je crois, le filigrane de la
parole, ce qui n'est pas négligeable, et qui me plonge, je reviens à
l'enchantement, dans une forme de satisfaction qui pourrait devenir
béate, pathologique, en ce sens, et qui consisterait à me reconnaître
investi d'une parole qui est celle de l'écrivain ou du poète, par
exemple ? certains en sont persuadés. Ils publient un livre et c'est
fait ce sont les écrivains comme Leclaire dit, à propos de Lacan, dans
le refus de l'analyse didactique, les formes de contrôle, que je suis,
et qu'ils sont, que nous sommes analystes. Or, ce discours ne tient pas,
il est dangereux.