Quand je dicte, je parle par-devers moi, je ferme les yeux, je ne pense à rien, en apparence, je me dis que de toute manière, il n'y a pas d'autre solution que d'avancer, je marche sous la futaie, je tente de gravir le chemin, malgré les éboulis, je me retrouve, du jour au lendemain, dans un désert, puis, au dernier moment, je prends l'avion, je rentre chez moi. C'est un périple, c'est une histoire que je ne vous raconte pas, que je ne dicte pas, c'est la sous-histoire, c'est l’histoire qui me passe par la tête, alors que je vous parle, car parfois, je dis bien à certains moments, il me faut imaginer ce que je vous raconte qui n'a rien à voir avec la réalité de ce que je vous dis, c'est assez difficile à décrire d'ailleurs, j'arrive à me dissocier, j'arrive à faire abstraction de ce que je dis, comme s'il s'agissait d'une machine dont le fonctionnement autonome me permettait de rêver à autre chose, de marcher, toujours, sur différents terrains, divers climats, avec la possibilité de passer, du jour au lendemain, d’un séjour sur une île, en partie constituée d’un glacier, sur les côtes de l’Alaska, pour, l'instant d'après, le jour d'après, me retrouver, au loin. Ce n'est pas que je tente de créer, ainsi, le rythme de l’évasion, ce n'est pas que je tente, de cette façon, de me distraire de ce que je vous dis, c'est tout simplement un exercice assez compliqué d’ailleurs dont l’objectif est de faire en sorte que la parole en moi se libère, que je n'aie plus rien à voir dans ce que je dis, dans ce que je raconte, que la propulsion de la parole, sa manière de se diriger, intervienne, comme si j'étais devenu un drone de la parole humaine. Ce n'est pas drôle, ce n'est pas une bonne idée que de voir le monde ainsi, ça vous dessèche, ça vous transforme en un être inhumain, parce que ce que vous dites devient assez vite étranger à ce que vous ressentez. Je parle, je vous raconte toutes sortes d’histoires à propos de la dictée, je vous construis, somme toute, un petit récit qui permet d'agir sous l’aspect d’une réflexion à valeur prospective sur ce que je dicte, et ce que je vous dicte, à propos de la dictée, se veut une forme de métalangage, pour comprendre ce que j'ai dicté, autrefois, sous l'aspect de fictions, que j'ai nommées, tout provisoirement, Les transcripteurs. Mais par moments, je m’ennuie, je n’en peux plus, je devrais me taire, ce serait plus simple, faire autre chose, mais la parole, en moi, devait pas s’interrompre. Elle persiste, elle se fait même désagréable, elle me dit que je suis un empêcheur de danser en rond, que je me fais vieux, que je me fatigue rapidement. Elle me dit que je pourrais dicter comme ça plusieurs heures, sans discontinuer, alors que je dicte, et cela me vaut des quolibets, des petites séquences de vingt minutes. Et j’entends cette voix, cette voix qui parvient quelquefois jusqu'à moi, cette voix que je tente d'étouffer grâce à ma dictée, cette voix qui me dit quelque chose de déplacé, mais je n'en fais pas une affaire, qui tente, néanmoins, de me piéger, c'est vrai, en me disant, écoute, tu n'as pas l'énergie, tu n'es plus dans le jeu, cesse, interromps-toi, laisse à d’autres le soin de parler, ce sera plus simple, plus efficace. Mais je ne veux rien savoir, je parle, et pour éviter d'entendre cette petite voix détestable qui vient en quelque sorte soumettre son propos grinçant et discordant, je crie, je dicte, je propulse le drone de la parole, puis, je me vends toutes sortes d'histoires, d'aventures qui n'ont rien à voir avec ce dont je parle. Je ne vous le cache pas, je redoute d'être le drone de la parole, je redoute d’être cette parole semi-automatisée de la dictée qui ne s’interrompt plus. Je redoute d’être devenu une machine qui parle sans discontinuer, sans se soucier de ce que cela veut dire, de ce que cela veut dire ressentir le fait de parler. Je redoute, surtout, le fait de ne plus compter sur personne, d'être étranger à ce que je ressens, de ne plus avoir besoin des autres. Je redoute la voix-miroir, la satisfaction que j'éprouve à dicter, en roue libre, comme on peut le dire, sans aucune forme d'attache avec une réalité affective, émotionnelle qui ferait en sorte que je pourrais, enfin, m'arrêter. Je vous l'ai dit, parfois, alors que je dicte, au beau milieu de la nuit, je m'endors, quelques secondes probablement tout au plus, et je continue à parler, et quand je me réveille, sans dire que cela m'inquiète, je me dis qu'il y a là l’amorce d'un danger bien réel, celui d'une dissociation définitive entre l'être et la parole, et l’être c’est moi, la parole c'est moi aussi, mais quelqu'un a décidé, sans que je ne puisse le comprendre exactement, de trancher dans le vif, de couper les ligaments et les muscles, de provoquer, dans les faits, une boucherie, une destruction de l'organe de la parole, une destruction de l’organe de l'être. Et puis je passe à autre chose, je me dis que je ne suis pas simplement que la forme effilée d’un missile, le trajet ondulatoire d’un drone et de son bruit de crécelle, […] l’invisible et inaudible trajet d’un sous-marin dans les profondeurs, rien de tout cela, si ce n’est un homme qui parle, en vain, je ne le sais pas, j’ai même renoncé à recourir à l'ancienne forme d'appel à l'aide, Mayday, SOS, Save Our Souls, non, je parle, en dépit, parce que je suis terriblement obstiné, sans que je me dise, par ailleurs qu'il y a, à la fin de tout ça, une quelconque rédemption, je n’y crois pas, je ne me je ne tente je ne tente pas de me laver de l'impureté du langage par cet épuisement que je provoque, pas assez de sommeil, c'est aussi simple que cela, trop d'insomnie, ça a le mérite d'être clair, à vivre ainsi, les yeux grand ouverts, la nuit venue, à vivre ainsi, semble-t-il, depuis les premiers jours de mon existence  où je regardais, pressentais tout ce qu’il y avait de pressentais tout ce qu’il y avait à côté de moi, en moi, que je ne voulais pas m'endormir, j'ai dû me constituer, en fonction des règles à la fois précisées et mystérieuses de la physiologie, un univers pour lequel il convient de demeurer debout, sur ses gardes, capable, à tout instant, de réagir au moindre mouvement suspect. Alors, je dicte, de nuit comme de jour, mais souvent de nuit, dans l'obscurité, surpris d'entendre ma voix, ce qui n'a rien pour me rassurer, car j’ai l’impression d'être devenu une forme de mécanique, ce que j'ai appelé, un jour bien trop rapidement, mais cela sonne malheureusement trop vrai, un monstre sonore. Si j'étais un cachalot qu’un sous-marinier entend, alors qu'il a ses écouteurs, attentif, qu'il regarde en même temps son sonar, si j'étais un cachalot nain, cela existe-t-il, qui se trouve à 500 mètres du sous-marin qui se trouve lui-même à 300 mètres de profondeur, me semble que je ne m'en ferais pas autant. Si j'étais un banc de crevettes, je me dis que ce serait somme toute une forme de réincarnation assez chouette. Mais si j'étais du plancton, je l’accepterais aussi. Je ne sais pas si le plancton dicte, la nuit venue et si le cachalot, lors de ces traversées de vastes étendues marines dicte lui aussi, et dans quel langage, je ne le sais pas, à tout le moins, les humains que nous sommes, friands de surprises, et d'émerveillement, prétendent savoir que les dauphins communiquent, comme on dit. On est en effet bon enfant si l'on a la chance, un jour d'été, d'aller dans un aquarium et de voir, dans un bassin réservé à cet effet deux ou trois dauphins qui font les marioles, qui feignent de s'amuser parce qu’on leur promet du poisson, les pauvres, et qui jacassent, mais cela n'a rien à voir avec la traversée de la mer, la mienne, aussi, alors que je vous parle, et que je sens, ce qui me fait du bien, que ma sous-histoire, ce que je vous raconte en fait de mes pérégrinations marines me rejoint ce que je vous dicte, aujourd'hui, alors que je quitte le domaine désertique que je vous décrivais un peu plus tôt, les stationnements des hôtels à proximité des déserts, des déserts considérés, dès lors, comme des réserves naturelles, sans même parler, ici, de cette île de l’Alaska où je me trouvais, il y a à peu près 25 minutes, que vous dire, sinon que mon propos, tel que je vous le propose tel que je vous tel que je vous le soumets, se veut une tentative d'épuisement, d’épuisement de la parole, tentative impossible, à mon sens, puisque la parole, je vous l’ai dit, ne préexiste, connaît ses propres lois et ses propres règles, se véhicule, à vrai dire, comme un engin semi-autonome, je sais que c'est la mode, vous n’avez pas à me le dire, Tesla, Build Your Dreams, cette compagnie chinoise dans le domaine de l'automobile, Rivian, Lucid, Volkswagen, toute la panoplie, les voiturettes électriques et les VUS, tout cela, oui, nous promet la conduite autonome, la vie dans un carrosse électrique, alors que je dicte tout simplement ma carcasse humaine, et que j’ai mal aux os, que je suis mal assis quand je dicte, et que je me dis, mais c’est complètement insensé, que ma parole, dans les faits, pourrait se passer de moi, ce qui, je suis un adepte de la contradiction, surtout des ambivalences, pourrait néanmoins se produire, se produire à chaque instant, se produit à ce moment même, alors que je m'apprête à vous dire bonsoir, au revoir, à demain, comme si j'étais un animateur à la radio, et que mon propos, ainsi condensé, comprimé, ramené à une forme de podcast ou de balado de dictées, ainsi consignées sur le site Web www.lemonstresonore.com, que tout cela se retrouvera indexé, lexicalisé, sémantisé, mis en scène et en relief, pour faire entendre, au moins à quelques personnes, les aspérités de la dictée, à moins de supposer, et sur ces questions je suis comment dire, réaliste, qu’il y aura personne, personne de l'autre côté du domaine de l'audition, personne à m’écouter, puisque je n'ai cessé de dire à qui voulait m'entendre, c'est-à-dire personne, que je ne me souciais de personne. Au moins, j'aurais récolté, comme on le dit encore, la monnaie de ma pièce, ce sera œil pour œil pour œil, dent pour dent, ce sera la loi du talion, et l’auditeur aura décidé de faire défection, de déserter, de lâcher prise, avant que l’ennui ne le gagne définitivement.