Il arrive que celui qui dictait depuis des années se demande, un jour, s’il ne ferait pas mieux de se taire… Les personnes qui parlent ainsi entendent des rires dans sa tête, des jongleries, des ricanements, un peu de oh, un peu de oh la la, un peu de c'est déjà ça de pris, et puis, il était temps, fallait-il qu’il se réveille, et bien, c'est pas trop tard… il entend toutes ces choses, oui, il n'est pas bête, il n’ignore pas qu'il y a, en lui, quelque chose qui le pousse, en son excentricité, à exagérer, à dicter des milliers de fichiers au lieu de se contenter de quinze ou vingt, de dicter deux cents fichiers, au prop… à propos d’un livre, alors qu'il en retiendra peut-être vingt-cinq, de dicter tant de fichiers qu’il ne se souvient plus de ce dont il a parlé, ce qui l'inquiète, bien sûr, mais allez expliquer à un psychologue que vous avez dicté, depuis près de vingt ans environ 4000 fichiers, et que vous ne souvenez plus du début, au début des années 2000, dans une ville, en Europe, était-ce Francfort, Berlin, Habsbourg, et que vous n'avez aucune idée du roman, du supraroman, du méga roman, du roman ultime, de la médaille d'or du plus grand roman que vous avez dicté dont vous ne vous souvenez plus. On peut en rire, je ne dis pas qu'il faille en pleurer, mais il faut savoir mettre un terme à toutes choses, faut savoir mettre le point final, c'est ce qu'il entend, c'est-à-dire moi, car, aujourd'hui, je suis un peu fatigué, j'ai décidé, comme je le fais souvent dans ce que j'écris et que je dicte, d'extérioriser mes pensées, de les attribuer à un il, c'est avantageux, impersonnel, propet, naturel, normal, et ça me permet, en somme, de me désaffectiver, de me défaire de toutes sortes de complications que j'écris, pour la circonstance, ou fin d’un moi-miroir, d’un moi idéal freudien, je le sais, ne me le faites pas dire, ce moi idéal qui, dans sa dimension d'infantilité première, est avant tout concerné par le maintien d’un narcissisme primaire. Je n'ai pas évolué, si l'on s'en tient à l'échelle de Richter du développement psychosexuel, je suis tout au bas, probablement au niveau du stade oral, avec un peu de traits dentaires, ceux du stade sadique oral, car je dicte, à défaut de mordre, je le sais, je peux dicter tant qu'il n'y a personne devant moi, car s'il y a un interlocuteur, je l’assomme d’un coup de maillet. Alors, je me dis, point final, mise… en retrait de ma personne, et puis, que faire de tout cela? C'est une vraie question, vais-je décider de m'archiver, de faire en sorte que tous mes fichiers m'accompagnent dans ma tombe, et puis si je décidais d'être incinéré, ça poserait quand même de sérieux problèmes et je ne compte surtout pas sur un Max Brod à la fois malicieux et bienveillant pour sauver tout ce que j'ai fait qui se retrouvera à la poubelle, puisque j'écris pour le happy few, moi-même. Voilà, je suis déprimé, je ne le cache pas, mais je sais qu'il y a, de cette manière, de la complaisance, une façon de payer un tribut, encore une fois, au moi idéal, se plaindre, jouer à la victime, pleurer des larmes de crocodile, je connais ça, c'est le propre du moi idéal, je vous le dis, qui se situe toujours dans une logique identitaire, puisqu'il est question d'ego, de je et du je, parce qu'il est question du moi-même, parce qu'il est question du soi-même-comme-un-autre, sans référence cette fois à Paul Ricoeur, je me contente du titre, c'est assez pour le moment. Et puis, si je mettais le point final, qu'est-ce qui se passerait? J'ai bien peur que ma petite machinerie, mon drone de la parole, comme je l’appelais, soit condamné à l'écrasement, faute de soldats, serait-ce moi-même ?, qui télécommande à 200 km de distance l'avancée du petit appareil qui ressemble, de loin, à un malaxeur volant. Donc, aucune illusion, no future, autant s'y faire, autant revendiquer une forme de nostalgie protopunk, à propos de ce que j'ai dicté, sans m’poser trop de questions, me dire qu'il fallait l’faire parce que je l'ai fait, me dire aussi avec prétention que nul n'aurait pu le faire mieux que ce que j'ai fait, je me considère un peu comme un survivant de la prose dictée, peut-être même un précurseur, et si j'arrive à archiver correctement tout ce que j'ai fait, peut-être quelqu'un trouvera-t-il, un jour, ce que j'ai fait, et lui rendra enfin justice. Ce n'est plus le moi idéal qui parle, vous l'avez probablement perçu. Il y a eu, dans ma prose, un moment d'excitation, je me suis pris pour un autre, c'est un peu la constatation que je tire de tout cela. Le moi idéal, lui, ne connaît pas autre chose que le cercle vicieux de l’ego. Il n'est pas intéressé par l'autre et des autres, il y a tant à faire avec lui-même et la façon dont le soi, en lui-même, se décompose, se fragmente, connaît une détérioration rapide, parce que ce moi idéal, de la vie infantile, est bien sûr confronté à des attaques pulsionnelles de grande ampleur, lisez Mélanie Klein, Envie et gratitude, lisez L'Amour et la haine. Le besoin de réparation, tout y est dit, c'est la loi du talion qui nous domine, nous enseigne Klein. Alors, ce que j'ai écrit, surtout ce que j'ai dicté, est en proie, dans le contexte de ce moi idéal, au plus grand danger. Il faut que je quitte, le plus rapidement possible, cette aire a i r e oui, cette aire de fausse communication où le je transige avec le je, dans une forme de familiarité incestueuse qui me qui m'apparaît insupportable. Alors, si c'est l’idéal du moi, vous m’voyez venir, je ne suis pas la victime, je ne suis pas le pauvre professeur en butte à des stratégies de négation de mon œuvre, à supposer qu’une telle chose existe, il faudrait demander à un expert aux experts, ne me faites surtout pas confiance. Mais quand même, soyons sérieux, si j'arrive à franchir les dédales du moi idéal et de l’idéal du moi, que je reconnais enfin, merci à l'idéal du moi, que ce que je valorise, plus encore, ce que je sacralise, dans mon propos, n'est pas autre chose qu'une illusion dernière, un rempart contre la diversité, c’est-à-dire l'inconnu, tel que je l'envisage, le néant où il n'y a nulle parole qui soit retenue, le néant où le discours n'existe plus, le néant qui se compose de cette forme de nullité primordiale qui s'appelle le retour à l'origine. Mais, en ce qui me concerne, vous savez, je ne veux pas y retourner, non, l'origine je connais trop bien, je sais, j'ai été en quelque sorte mitonné, par papa et maman, et j'ai été dorloté par la suite dans le ventre de maman pour savoir qu'il y a, sur ces questions, une forme de plaisir immense à pouvoir se dire, c'est à moi, c'est ma maman, je viens de là, personne d'autre, sauf frères et sœurs, et c'est compliqué, n’y a accès, c'est ma demeure secrète, comme la mode le veut à la suite d’une Marielle Macé, ma maman c'est ma cabane au Canada, en fait on peut jouer sur tous les tons et sur toutes les subtilités de la langue et des codes culturels. Néanmoins, c'est là où se trouve l'origine, et c’est sans doute de là que je parle, il ne faut pas que je mente, il ne faut pas que j'imagine toute sorte de métalangage compliqué qui nierait, en fait, que je parle la langue de la mère, la langue de ma mère. Mais voilà, que faire…? J'ai terminé, j'ai terminé maman j'ai fait tout ce que je pouvais, j'ai dicté, j'ai dicté pendant des années, j'ai tenté d'écrire des livres maman, je te le jure, j'ai tenté d'écrire des livres, j'écris sans arrêt maman tu le sais, et tu me le demandes sans cesse, et je ne te réponds pas vraiment, je te dis qu'il y a des livres, c'est vrai, y’a toujours trois ou quatre livres qui traînent, que j’ai écrits, que tu voudrais avoir, que tu me demandes, et tu me dis, bien souvent, que tu aimerais ranger ces livres dans la bibliothèque, et tu me montres fièrement tous mes livres, et je ne sais pas quoi dire, autrefois j'avais mal au cœur, autrefois je sortais de la pièce, autrefois je sortais de la maison familiale, autrefois je partais loin, autrefois je disparaissais pendant trois ou quatre ans, autrefois je quittais définitivement l'espace et le temps de l'origine, de la fixation, en sa forme natale, d'un décret de naissance et d'apparition dans le monde. Mais maintenant, ça m'est difficile, tu es si vieille, maman, je te l’jure, j'ai dicté toutes ces années, j'ai tenté d'écrire le livre que tu souhaitais, car tu ne t'intéresses pas à mes essais, à mes écrits scientifiques, non, tu me demandes à chaque fois, est-ce que tu écris ton roman, et j'ai dicté, et je me suis dit que j'aurais, pour moi, le livre des livres, quelle prétention, le livre magistral, le livre en quatre le livre en 4000 dictées, mais c'est impossible, un jour quelqu'un m'a fait comprendre, quelqu'un qui travaille dans le domaine commercial du livre, qui m'a dit écoute, écoute-moi, il a voulu me calmer, il m'a dit tu sais ce que tu fais ne peut pas être publié chez quelques éditeurs que ce soit, il a continué, cette fois me regardant droit dans les yeux, je te le répète ce que tu as fait ne peut pas être publié, même si un éditeur décidait de trancher tes dictés, à la machette, pour en faire les éléments d'une série, d'une collection, quand même, écoute un peu, on ne va pas créer une collection à ton nom, cette personne, je ne la connaissais pas vraiment, mais elle m'a tout de suite saisi, quand elle a dit, mais quand même, on ne va pas créer une collection à ton nom, car c'est exactement cela dont je voulais. Je sais qu'on fait la même chose avec Ricoeur, chez Gallimard peut-être ou au Seuil, je sais qu'on fait la même chose avec Derrida, ça m'impressionne, je n'ose même pas entrer dans une librairie, ça me donne mal au cœur, j’vois tous ces livres, des livres concurrents, d'une certaine manière, et je sais que pour écrire il faut se retirer du monde, il faut quand même vivre dans une solitude, je ne dis pas une solitude dans la vie de tous les jours, je ne dis pas qu'il s'agit d'une façon de se mettre en retrait de la vie et d'adopter, sur ces questions, un ton ascétique. Non, mais quand même, quand on pense, pas toujours, on pense seul, parce que la solitude façonner un dialogue avec soi-même, et que cela peut, dans certaines circonstances, recentrer le propos, et cette personne m'a dit, vous le savez, non tu n'auras pas d’collection à ton nom, et je me suis dit, merde, c'est fini, j'efface tout, c'est un peu comme si je décidais de faire que dans ma maison, par exemple, je joue avec le disjoncteur pour couper le courant, juste avant de disparaître pour quelques semaines je ne sais trop, en me disant, d'une certaine manière, c'est la mort, c'est fini, je coupe le courant de l'être, je coupe le courant vital, je décide que c'en est assez, et je me dis que je fais partie d'une immense cohorte, la cohorte des gens de lettres non publiés et non publiables, la cohorte des fous littéraires, des excédés des excentriques, je sais que j'exagère, je sais que j'ai la santé normale, en apparence, je sais que la tête tient le coup, mais je sais aussi que ça ne va pas bien, et ce n’est pas de ma faute, car je revendique, pour moi et les autres, le droit de publier l’impubliable, ça devrait même être une obligation, un éditeur, peu importe la manière dont il serait rémunéré, devrait pouvoir me publier, devrait pouvoir me publier sous la forme de 2000 ou 2500 balados qui seraient envoyés, oui, comme ça, dans l'espace intersidéral du Web, pour créer un effet choc, pour faire en sorte que mon propos ressemble à toutes ces balles qui sont tirées sur le front, vous voyez, je ne suis pas gentil, je ne suis même pas commode, je veux avoir raison, je ne veux pas que mon propos se termine de façon niaise et triste, par un, voilà, j'ai tout donné, je ne peux plus faire rien, c'est fini. Faut-il que je sois un battant, comme on dit, selon les préceptes de la mode, de l'industrie de l'immobilier, un battant qui fraude ses clients, faut-il que je sois un requin du commerce, un capitaine d'industrie, faut-il que je sois si sévère avec moi-même que j'envisage, avec un esprit malicieux, de m'en prendre à tous ceux qui ne m’ont jamais écouté. Alors ma voix intervient, en fait c'est la voix de l'autre, et qu’est-ce que vous voulez, c'est comme ça, la voix me dit, attention, attention à ce que tu vas dire et à ce que tu vas faire, attention, tu es surveillé, n'appelle pas à prendre les armes, je t'en prie, ne joue pas à ce jeu-là, c'est dangereux, comme on dit toujours, tu vas te brûler les mains. C'est vrai, c'est un cliché, c’est un foutu cliché, mais quand même, la vie a du bon, je vous parle, je vous parle de ne pas vous parler, et je vous parle quand même, je suis ici, il fait beau dehors, aujourd'hui, c'est le printemps, quelque chose se libère en moi, comme pour tous, allons-y, ne charcutons pas mes dictées, je ne vais pas les brûler, mais que brûlerais-je, enfin, puisque  tout cela été mis en… forme cybernétique, oui, sur Google Drive, sur iDrive, sur OneDrive, sur je ne sais plus trop quelle plate-forme, ah oui mon p’tit disque dur externe avec mon Time Machine, j'ai tant sauvegardé mes dictées, moi qui prétends les brûler, quel imbécile je fais.
