Lorsque l’on dicte, il y a plusieurs rythmes, et la plupart du temps, on est dans l'ignorance de ces décélérations, de ces poussées d'adrénaline de la prose, sans compter les silences, les bégaiements, les hésitations, les changements de cap, fort nombreux, surtout lorsqu'on improvise et qu'on se trouve, par le fait même, à la croisée des chemins, avec deux ou trois sujets qu'il faudrait traiter de manière équitable, ce qui ce qui est évidemment impossible je me suis réécouté récemment, j'ai dû le faire, je voulais tout simplement savoir de quelle manière ce que j'ai dicté se trouvait répertorié dans les parcours sonores du site Web lemonstresonore.com. Je voulais simplement savoir de quelle manière le travail de montage avait été constitué à partir de mes dictées qui adoptent en toutes circonstances le format habituel des 20 minutes. J’me demandais de quelle manière la personne responsable du travail de ces parcours sonores, à propos de thèmes, pouvait me rendre compte de l'expérience ressentie, à propos de mon travail, en ajoutant, cet évident souci, que je dicte de manière systématique, avec une similitude de ton, selon le principe d'une forme de variation métronimique dans l'usage des virgules, de même que, en le même contexte, je dicte de manière à rendre mon propos incompréhensible. Je vous jure que je ne le fais pas exprès. Du temps que j'utilisais l'enregistreur numérique de par de marque Olympus, qui possédait une molette bien pratique, qui me permettait de pouvoir choisir record, stop, play, c'était aussi simple que ça, il y avait, en moi, le sentiment que je pouvais faire intervenir, dans le cours de la dictée, des interruptions qui correspondaient, la plupart du temps, à un temps très bref où je pouvais, par le biais de la ponctuation de la virgule, non pas reprendre mon souffle, mais tenter, à vrai dire, de scander, oui, de scander mon propos. Mais à mes côtés, des années plus tard, à comparer la dictée que je fais aujourd'hui avec un téléphone portable, un iPhone, accompagné de logiciels adéquats d'enregistrement et de montage, donc, si je fais cette distinction entre l'iPhone de jadis et entre l'enre bif l'enregistreur numérique de marque Olympus de jadis et le iPhone, je dois reconnaître que quelque chose de fondamental s'est passé. Au début, je ne pensais pas être en mesure de dicter avec un téléphone portable. Je ne me voyais pas dicter de manière continue, ça me paraissait… une entreprise particulièrement difficile. Je ne me voyais pas interrompre le propos, ça m’était en quelque sorte étranger, puisque je n'avais pas, pour me servir, la petite molette métallique de mon enregistreur numérique. En fait, comme bien des gens, je voyais le iPhone, du moins au début, comme un appareil téléphonique. Mais j'ai su, je le savais, cela se confirma tout de suite qu'il n'y avait pas véritablement d'utilité à téléphoner avec un iPhone, on peut l’faire, bien sûr, mais on peut aussi se servir des boîtes téléphoniques, on peut aussi emprunter un téléphone, on peut aussi… décider de ne pas recevoir de d’appels téléphoniques, d'emmerdements, de difficultés et de laisser entendre aux gens qui veulent nous joindre, qu’ils peuvent toujours frapper à notre porte, ou qu’ils peuvent, aussi, il faut l’dire, se faire attendre, c'est-à-dire m'écrire, par exemple. Ce n'est pas si mauvais que d'envoyer une lettre par la poste, c'est sûr que pour des motifs urgents, ça devient compliqué, mais je n'ai pas choisi la voie de l'évasion dans le monde du off grid, bien au contraire, je suis un fana de techno, je suis sur ces questions l'enfant que j'ai été, c'est-à-dire émerveillé par tout ce que je ne connais pas, et que j'aime bien manipuler. Je n'ai pas l'esprit d'un ingénieur. S'il ne me viendrait pas à l'esprit d'ouvrir un iPhone, de tenter de comprendre de quelle manière cet appareil fonctionne, puis d'enlever, une à une, oui, les pièces qui composent cet appareil, non je ne travaille pas de cette manière, je me contente d'être émerveillé, je vous l'ai dit. Alors que je comparais les mérites respectifs de mon Olympus DS4000 et de mon iPhone de je ne sais trop quelle génération, j'ai dû entreprendre un véritable travail qui a engagé, j'imagine, la façon dont je parle, la façon dont je dicte. Il me semble que le fait d'utiliser aujourd'hui le iPhone crée, à propos de mes dictées, un ton en apparence du moins plus fluide, en quelque sorte propice aux pauses, aux silences, aux reprises, à quelque chose à quelque chose qui, je l’dirais de cette manière, ne se construit pas sous la forme d'un énervement. Cela me semble important, ce n'est pas que je me suis calmé. Cependant, le temps disponible qui m'est offert, par le biais du iPhone, en l'absence de cette molette toute mécanique du DS4000, m'oblige à parler en continu. Pour d'autres, c'est probablement difficile. En ce qui me concerne, je me suis habitué à tout cela, à cette nuance près que les mots viennent trop vite, je ne sais pas comment l’dire autrement, je me sens, parfois, alors que je lis sur le calme, au volant d'une voiture qui va à toute vitesse, et je tente de grappiller les mots qui se retrouvent sur le bas-côté de la route, mais c'est dangereux de faire cela, et j'ai la main… bien trop courte, et ces mots qui se trouvent sur le bas-côté de la route, parmi les détritus, les hautes herbes, je ne peux pas m’en servir, il faudrait que je ralentisse, ce que je fais, ce qui est dangereux, je suis, je vous le dis, sur l'autoroute, et lorsque j'arrive à me ranger sur le bas-côté de la route, les mots ont disparu, ce sont des feux follets, ce sont peut-être des papillons, des monarques, ce sont peut-être des insectes qui s'amusent à me tromper, à me leurrer, à m'énerver, en tous les cas il n’y a plus de mots. Mais, je dois le dire, prédomine dans ce que je décris, la plupart du temps, l’impression que je dois attraper, avec une grande dextérité, des mots qui apparaissent à toute vitesse, puisque je dicte en continu. Cela amène sans doute une façon de dicter différente, moins de séquences, moins de coupures, moins… de tensions internes dans le fait de dicter, puisque les coupures peuvent engendrer cette idée d'un montage qui se fait de façon presque spontanée alors même que je dicte. C’est cela que je pourrais dire, à propos de la comparaison du travail que je fais avec mon iPhone et avec le défunt DS4000. Ce DS4000, je l'ai utilisé une quinzaine d'années, jusqu'au moment où je me suis rendu compte, à la suite d'une réparation impossible, il s'agissait d'ailleurs de cette molette qui ne fonctionnait plus, je l'avais utilisé tant et plus, sur des années, que le mécanisme tout à fait robuste par ailleurs de fonctionnement de cette molette de cette mal de cette molette bif avait cédé sous les coups de boutoir de mon inspiration qui peut, je le sais, devenir impérieuse. J’avais parlé au vendeur, je lui avais demandé ce qu'il suggérait, puisque changer l’enregistreur pour une molette défectueuse supposait d'acheter un nouvel appareil qui valait au moins 600 $, le vendeur m'avait dit, avec honnêteté, pourquoi acheter un nouvel enregistreur numérique. Utilisez votre iPhone, vous pouvez dicter, vous pouvez interrompre vos propos, vous pouvez faire tout ce que vous voulez, et ça vous coûtera trois fois rien si vous avez déjà cet ce téléphone portable. C'est ce que je fis. La décision était monétaire, mais elle était aussi mécanique, elle était aussi fonctionnelle, en regard de l'usage de la dictée. C'est que je ne travaille plus comme autrefois, par saccades. Du moins j’en ai l’impression. Je me suis écouté, je vous l'ai dit, l'autre jour, pour savoir de quelle manière une personne qui fait extrêmement bien son boulot arrivait à réaliser un montage de segments de dictée qui correspondent à… à un nom, comme dans un dictionnaire. J'ai écouté mes dictées du début des années 2000, du début des années 2010… je reprends le propos, intervalle, pause, difficulté, difficultés mineures et majeures, conciliation, discordance, réunification et amour vrai, marche, course en automobile, réunions Zoom, réunions Teams, réunions Google Meet, confusion de ma part des fuseaux horaires, tentative de rejoindre un collègue, en Afrique, dans le sud-ouest des États-Unis, fatigué, tout simplement, je fais une pause, je me repose un peu, j'arrête de parler, aujourd'hui je n’ai dit rien de bon, je ne le sens pas, je me sens pas, ça tourne en rond, et puis, j'en suis sûr, je me répète, ce qui est quand même la marque de ce que je dicte, et là, quand même, j'ai l’impression de me répéter plusieurs fois en une, ce qui pourrait être un matériau esthétique, mais je n'ai pas le goût aujourd'hui de faire compliqué, c'est comme ça, pause interminable qui n'en est pas une, espace de repos, de même que pour les enfants dont on laisse entendre, aujourd'hui, dans le domaine scolaire, qu'il pourrait se voir interdits d’écran, dès lors qu'ils entrent en classe, jusqu'à l'âge de je ne sais pas trop quoi, dix ans, douze ans, pourquoi pas seize ans, je ne sais trop, ça se fait chez nos voisins, en Ontario, et ailleurs, alors, faudrait-il que je sois interdit de téléphone portable, d’enregistrement de mes dictées, que mon vieil enregistreur numérique DS4000 de la marque Olympus  soit confisqué, faudrait-il que je sois interdit de parole, et vous, qu'en pensez-vous ? Peut-être me direz-vous, sans me le dire vraiment, que cela vous satisferait, dans la mesure où vous n'auriez pu ces emmerdements à tenter de m'écouter, avec les difficultés que ça représente, sans même parler des transcriptions obligées, quelle cata, quelle catastrophe ! C'est vrai, mais en même temps, si je m'interdis de parole, vous ne perdez rien pour attendre, ça vous tombera dessus, à vous aussi, ne pensez pas que vous êtes exempts de cette situation, bien que, je le conçois, mon exercice de la parole, par le biais de la dictée, est sans contredit excentrique, bizarre, pour tout dire queer. Mais n’empêche, même si vous êtes réglo, même si vous faites métier très calibré, enrégimenté dans des fonctions et des responsabilités, alors que moi je suis un professeur qui est en train de se défaire, à grande vitesse, dans le circuit exponentiel de la dictée, même si vous faites ce métier en apparence paisible, doté peut-être d’une confortable permanence, ne pensez pas que vous êtes à l'abri de ce que je vous décris. Un mot de trop, une expression interdite, une expression considérée comme une expression sexiste, raciste, spéciste, une expression qui met à mal la réflexion d'aujourd'hui sur l’écoanxiété, par exemple, tout cela peut vous frapper, en plein visage, tel un Boomerang qui revient frapper sa cible, son point de départ. Alors, ne vous moquez pas trop de mes paroles, de mes dictées interminables, n'agissez pas comme des gamins qui aiment se moquer d'autrui, faire preuve de malice. Sachez que si je dicte de manière interminable, c'est aussi pour assurer la pérennité d’un discours, d’un récit inutile, et j'insiste sur cette inutilité foncière, dans la mesure où j'aimerais bien que ce que j'ai dicté depuis près de 20 ans soit irrécupérable, sous la forme d'un livre, d'un projet d'édition qui aurait pour ambition de présenter, en une fresque ou un panorama, ce que j'ai réalisé toutes ces années. Non, ce que j'ai sous les yeux, allez voir le monstre sonore. Comme si cela vous intéresse, et je me sens mal à l'aise de parler de cette manière, qu'est-ce que je fais ? Ah je tente d'ameuter la clientèle, plutôt de la rameuter vers moi, je fais l'employé qui sort du magasin pour aller sur le trottoir par une belle journée de printemps, à la Plaza Saint-Hubert, et qui essaie de convaincre qui marche d’aller faire un tour dans son commerce, je racole, je rameute, je vous l'ai dit. Et c'est dans cette façon de travailler, que je me distingue. J'aimerais bien racoler mes dictées, ça se dit mal, je me trompe, je répète, je m'améliore, je tente de bien parler, cette fois, j'aimerais bien que mes dictées puissent permettre d'attirer le chaland, le client, de lui vendre quelque chose, mais je n'ai rien à vendre.
