Je saccade, c'est ainsi, je brasse, je ferraille,… je ne laisse pas une seconde, je dois occuper tout l'espace, ma pathologie, je parle tant et plus, je me suis écouté, je vous l'ai dit, j'ai écouté les enregistrements qui ont été mis en place par Margot Mellet, à propos du parcours sonore. Et je me suis rendu compte qu'à certains moments, alors que je dictais, je coupais quasiment un mot sur deux, je coupais dans une phrase, au tout début, au moins un mot, deux mots parfois, je coupais une syllabe, je tranchais, je tranchais dans le vif, j'étais furieux, je n'en pouvais plus, fallait que je casse le langage, et casser le langage, ce n'est pas le mot qui convient, je voulais faire boucherie, c'est aussi simple que ça, mon propos, c'était du boudin noir, c'était peut-être aussi une longe de porc, dans tous les cas c’était une carcasse dans un entrepôt frigorifique, et quand je parlais, et quand je coupais, avec la molette de mon DS4000 de marque Olympus, c'était sanguinaire, et je me suis demandé pourquoi j'avais pris l'habitude de faire ces coupures si brutales qui faisaient en sorte que certains mots devenaient pratiquement insaisissables, dans leur signification. Et je compris que je parlais trop vite, que je ne faisais pas de pause, que je ne m'accordais pas le temps de l'interlude, que je voulais aller au plus pressé, et c'est dire ma fureur, et c'est-à-dire aujourd'hui mon épuisement, car je voulais attenter à la vie de ma prose, je voulais, dans ma fureur, anéantir ce que j'avais contribué à construire. Dans mon propos, de cette époque, c'était bien sûr un usage sans doute bien trop rapide de la molette de mon enregistreur numérique qui était en cause. Si j'avais parlé plus lentement, si j'avais fait une pause minimale à chaque fois que j'appuyais sur la molette, le sens de la phrase aurait été respecté, tous les mots auraient été audibles. Et la signification de ces mots n'aurait pas posé problème. Mais j'étais impatient, je vous le dis, je voulais faire en sorte que mon propos puisse surgir de mon corps, un peu comme un démon, qu'il puisse, dans une forme de rituel de possession, faire de ma personne tout simplement le circuit hyperconnecté de tension électrique qui allait produire, à la suite d’un gigantesque court-circuit, une déflagration de mes circuits neuronaux. J'envisageais ainsi le principe de l'accident, comme l'énonce Catherine Malabou dans un livre fort intéressant qui traite des différentes atteintes à la vie, par exemple l’accident vasculaire cérébral, la paralysie, alors que Catherine Malabou, sur ces questions, inaugure un propos qui veut prendre en considération le fait que l'accidenté de la psyché de la biologie ou de la physiologie, celui que l'on appelait autrefois le malade, n'est rien d'autre qu'une variation, qui mérite la considération, il va sans dire, parmi la somme des variations possibles qui définissent le fait d'être humain. A priori, le propos de Malabou n'est pas particulièrement original. On sait ces choses, depuis longtemps, on sait qu'on doit tendre la tête, pencher cette dernière, approcher et la bouche et l'oreille si l'on veut parler à une personne qui souffre de surdité, que l'on nommera non entendante, et peut-être aussi, je l'imagine, peu entendante. On sait tout cela, on sait qu'on doit parler lentement, bien articuler, faire en sorte que le visage soit bien vu de la part de la personne qui ne vous entend pas, on fait tout cela, c'est bien, mais ça n'a rien à voir avec ce que je vous propose. Je ne suis pas sourd, je ne parle pas des sourds, je ne suis pas ici pour élaborer une réflexion sur la surdité comme condition de la mécommunication ou d'une autre forme de communication. Je dis tout simplement que dans mon propos, dans ma façon de dicter, j'ai exagéré. Alors, je me dis que les pauvres transcripteurs ont un travail effroyable, dans la mesure où ils doivent, à tout prix,  tenter de retracer le sens du mot, ce qui est possible, si l'on prend en compte la longue syntagmatique de mon récit interminable, puisqu'il y a, dans mon propos, des répétitions, en nombre considérable, des paraphrases, des ellipses, des anaphores qui permettent de pouvoir retracer l'origine de tels mots en fonction dans son de son accrochage pronominal, en fait il y a toutes sortes de trucs que l'on peut choisir pour tenter, sans contredit, de restaurer le sens de la phrase. La question qui m'anime est toute autre. Peut-être n'ai-je pas le goût que soit restauré le sens de ma phrase ? Peut-être suis-je intéressé aux accidents de la prose, à ces saccades qui m'intéressent, puisque le fait d'être saccadé, c'est quand même, soyons honnêtes, le fait de vivre un sérieux choc. Et tout mon être d'une certaine manière est saccade. Tout mon être est propos hachuré. Si l'on réfléchit à ce que veut dire une saccade, c’est le fait de secouer brusquement, c'est se secouer, comme on dit, dans un certain français, magne-toi fait quelque chose de toi, dépêche-toi, presse le pas, va plus vite, … cesse de nous faire attendre, tout cela relève de cette accélération de la parole qui, en ce qui me concerne, se joue sous la forme d'une saccade. Saccade de la phrase, en quelque sorte caviardée, coupée, au début des mots ou à la fin des mots, du fait de l'usage trop rapide de ma fameuse molette d’enregistreur numérique. Mais la saccade, j'insiste sur ce fait, caractérise, selon le dictionnaire, un mouvement brusque et irrégulier. Ce qui est saccadé, ce n'est pas le rythme métronimique dans mon usage de mon usage de la dictée, c'est tout le contraire. Tout se passe comme s'il y avait, au fond, dans ma façon de dicter, deux aspects qui s'entrechoquent. D'une part, la virgule qui tente d'instaurer des séquences de signification selon un principe de segmentation dont je n'arrive pas à trouver les déterminants génériques. Il faudrait que je laisse cette réflexion à d'autres, à des spécialistes de la ponctuation et de la grammaire, à des sémanticiens et à des poéticiens, si la chose les intéressait. Je n’arrive pas à comprendre de quelle manière je ponctue. Certains diront que je ponctue à l'œil, c'est-à-dire que je ponctue quand le besoin se fait sentir, mais cela est un peu injurieux, c'est un peu comme dire que je ponctue comme un chien qui pisse dans l'herbe, quand il marche avec son maître, c'est-à-dire que cette nécessité de la vie physiologique relève du hasard, ce qui, éthologie à l'appui, mérite clarification, car l'animal, le chat ou le chien, dans l'univers de nos villes, ne fait pas cadeau de son urine à n’importe qui à, à dans n'importe quelle situation. Il y a une cartographie olfactive extrêmement précise qui guide les chats et les chiens, parmi bien d'autres animaux, et donc, si j'y pense, l'idée de faire valoir une forme de hasard de la segmentation, sous la forme de la ponctuation de la virgule, dans mon propos, m’apparaît illusoire. Mais il est vrai que je tente de reproduire, sans m'en apercevoir d'ailleurs, un rythme primordial, je crois, semblable à ce dont j'ai parlé, un peu plus tôt, concernant cette fois Didier Anzieu, à propos de l'enveloppe sonore du soi. Sans doute tentais-je, par le biais de la parole, de créer un espace que d'autres diraient narcissique, mais c'est d'une vulgarité et je ne commenterai même pas, sans doute, pour reprendre mon propos, y a-t-il de ces êtres qui, dans le cours de la dictée, telle que je l'organise, trouvent mon intervention insupportable. Ainsi, l'usage en apparence métronimi métronimique de la virgule est un leurre, comme je l'ai dit, ce sont des espaces de sens dont il est question. Cependant, cette fausse harmonie de la dictée ponctuée, cache, dans les faits, une dysharmonie fondamentale, c'est-à-dire la nécessité d'en appeler à ce qui, dans le paysage de la dictée, dans la façon dont je parle, introduit, cette fois de façon indiscutable, un rapport au langage qui se joue, en apparence du moins, dans un rapport de contrariété avec le fait d’hachurer mon propos, par le biais de cette molette d’enregistreur numérique. De l'un, je veux faire du sens, je mets des virgules partout, sans discontinuer, et je le fais, sans contredit, avec le souci de créer de petits portails de signification, ainsi illustrés par la virgule qui tient lieu de rappel d'une pause qui est faite, dans l'ordre du discours. C’est ainsi que je travaille, mais alors même que je tente de ponctuer et de séquencer, c'est-à-dire de construire en quelque sorte une route ponctuée de signification, cette route est à vrai dire interminable, elle ferait, si je tiens compte de mes dictées, des milliers de kilomètres, je coupe, je hachure. Et je fais intervenir une irrégularité, dans l'usage de cette molette, qui introduit dans les faits une forme d'arythmie, au cœur de ma prose. Et si je parle de prose, tout à coup, sans en avoir parlé plus tôt, c'est que ce que je dicte, en somme, n’est pas indigne de tenir lieu de prose, de prose hachurée et métronimique, de prose vivante en tous les cas, de prose qui, par le biais des secousses et des saccades, traduit une énonciation heurtée. Sans doute est-ce cela, aussi, la source d'une pathologie de la parole dont j'ai eu l'occasion de parler à quelques reprises mais dont je voudrais ici expliciter le rôle. Le fait de dicter implique que l'on parle seul, qu’on se passe en quelque sorte de destinataire. Tout se complique, dans la vie, dès lors qu'il y a un autre. C'est quand même l’enseignement premier de la psychanalyse, vous êtes seuls, en tous les cas vous vivez au cœur de votre monade narcissique, de votre matrice sémiotique, telle que l'entend Julia Kristeva, vous habitez, comme le disent les psychanalystes, le monde du narcissisme primaire, en tous les cas vous vivez au cœur des passions qui sont celles de l'identification narcissique de la contre identification narcissique, dans le registre d'expression du moi idéal, ça ne va pas trop mal pour vous, vous êtes en quelque sorte comblé, et vous n'avez donc pas d'altérité véritable, c'est-à-dire extrinsèque à votre personne, pour vous emmerder, si ce n'est la personne de la mère qui fait irruption, rapidement, dans votre vie, et qui, elle, décidera, le temps venu, de ce que vous dev[r]ez faire de ce que vous devrez faire. Mais, je vous l’dis, ce n'est pas de cette façon que je désire voir les choses. D’un côté, il est vrai, il y a le psy, le psy qui n'en est pas encore un, le psy qui me regarde, et qui me dit, comme si j'allais chier dans mon froc, que je dois être prudent, que je m'aventure dans un domaine particulièrement dangereux, qu'il me faut, en tous les cas, prendre, un matériau de survie, un peu de biscuits secs, du corned beef, quelques conserves, un équipement de secourisme, une balise Argos, en tous les cas un téléphone… satallitaire, pour m'aider à faire en sorte que je sois repêché, hors de ma prose, si, par malheur, je devais y couler. Vous voyez, je suis disjoint dans mon propos, c'est ainsi, je vous parle de ceci, je vous parle de cela, j'aimerais vous parler de ma prose hachurée, j'aimerais vous parler de l'omnipotence du moi idéal qui, dans l'exercice de la prose, veut détruire toute forme de contradicteur, j'aimerais, plus que tout, essayer de faire en sorte j’ai de faire en quelque sorte résonner le monde de la dictée, dans sa forme virgulée et cet autre monde hachuré de la coupure ou de l'attaque de la parole, ce qui implique, bien sûr une blessure à la hauteur de cette attaque.
