Je pense par saccades, j’aimerais faire autrement. C'est un avantage, mais cela… implique aussi des inconvénients. Je pense par saccades, je rue, je rue dans les brancards, je fais de l'impulsivité la matière de ma prose, même si j’essaie, autant que faire se peut, de la maîtriser par les virgules. Les virgules sont les châteaux forts de ma prose. Ce sont aussi… les ponts-levis, il ne s'agit pas, pour moi, de m'opposer, avec violence, à tout ce souffle, cette éruption volcanique, cette pandémie de mots qui vient en moi et qui me traverse, il ne s'agit pas de s’opposer pour la forme, mais de ralentir, un peu à tout le moins, le débit de la parole, pour qu'elle ne m'étouffe pas, mais surtout pour qu’elle ne me plonge pas dans la plus grande confusion. C’est une chose de parler, c'est une chose de dire, c'est une chose de pouvoir acheminer le petit train-train quotidien, la prose bien maîtrisée, le langage qui sied, à force d'apprendre par cœur quelques locutions qui font sérieux, c'est quelque chose de se soumettre ainsi à la parole, et prétendre, c'est toujours ici la fraude la plus évidente, de prétendre que ce que l'on dit est vrai, que l'on apprit tout cela, sans aucune forme de conseil, d’aide, de supervision. C'est faux, on parle avec les mots des autres, tout le temps, tout le temps de la vie, et si l’on parlait seul, comme je m’y exerce, depuis des années, c'est à la condition de remonter à la surface, une façon de dire, par cette métaphore de la plongée sous apnée, qu’on ne peut pas vivre ainsi de façon constante, ce serait un risque mal avisé… que… de le transformer en épreuve toute simple. Non, si l’on se met à parler seul, il y a ce risque, d’une grande évidence… biffures, interruptions,… difficultés diverses, … silences, sans que la durée soit explicitée, peut-être une adresse seconde, au retour de la plongée sous apnée, encore de la prose, interruption, perte de mémoire, rupture du chemin des idées, sous les éboulis, menacé par la fonte des glaces, penser par saccades, l'avantage, la vitesse d’accélération, du problème, les à-coups, les difficultés ce qu'on appelait autrefois le carburateur, l'injection électronique par la suite, injection directe aujourd'hui, la cylindrée, le moteur thermique, oui, le moteur thermique de la dictée. Penser par saccades, aller vite, trop vite, se tuer, au détour d'une route, parce qu'on n'a pas vu que l'accotement était endommagé, qu’on a pris le virage de trop près, sans se rendre compte qu'il fallait rétrograder, se tuer, sans même s'en rendre compte, ne pas avoir changé de vitesse, d’avoir amorcé le virage à 90 kilomètres à l’heure, conduire plus ou moins bien, prétendre savoir conduire, comme celui qui parle prétend faire usage d'une prose dont il maîtriserait l'ensemble des rouages, mais c'est faux, vous l’avez entendu, on parle avec les moyens du bord, ceux de la famille, de l’école, de l’éducation, des livres qu'on lit, des livres qu’on ne lit pas, on lit, parfois, très peu, et puis, on continue, penser par saccades, pour ceux et celles qui ont trop de mots en tête, ta tête n’est pas une crécelle vide, tête de linotte, non, ta tête est pleine, archipleine de mots, qu’est-ce que tu vas faire de tout ça, qu'est-ce que tu vas faire de tous ces mots que tu as appris, à quoi te serviront-ils, pourquoi t'obstines-tu à mettre des déterminants partout, ce serait bien plus simple de faire une phrase sandwich, sujet verbe complément, c'est tout, pas besoin d'accord, pas besoin d’conjugaison, tout est à l’ tout est à l’infinitif, et puis, penser par saccades, penser par saccades veut dire qu'il y a, dans le cours de la pensée, un ébranlement, une forme de propulsion qui se met en place, embryonnaire, au début, ce n’est même pas la naissance, tu – je naissais tu – je ne sais-tu – ne je sont pas au monde non,, tu – je ne sont pas au monde, voilà, tu je avec un tiret ou pas de tiret, penser par saccades, au le moment même de la naissance, dans l'orbe pronominal qui n'est pas encore… désigné comme tel, avec la possibilité de pouvoir choisir non pas qui l’on est, c'est une personnification qui n'existe pas dans le propos que je vous soumets, non pas qu’il en ait, mais tout simplement qui, qui, qui, sans savoir, sans savoir plus tard, oui, de qui il est question, au juste. Penser par saccades, c'est-à-dire, aller vite, aller trop vite, et puis, aimer les entrechoquements, les attaques de la parole, mais surtout les combats de parole, les combats de mots, tu t'en souviens, tu as adoré les combat de mots, la guerre, rien de mieux, la guerre du langage, sur le front du langage, avec l'artillerie, avec les missiles CAESAR français, les missiles ATACMS américain, les missiles Shadow anglais, et tous les autres, … la guerre sur le front du langage, penser par saccades, hoqueter, peiner à respirer, trébucher, dans le monde de la parole, trembler de tout son corps, je vous en ai parlé hier, la semaine dernière, peut-être, cette dernière vidéo de David Bowie, à propos de son dernier album, qui paraît le jour de sa mort, Blackstar, pas trop mal, un peu un peu trop léché comme production, mais je ne suis pas ici le chroniqueur culturel que l’on sollicite pour dire tout et n'importe quoi, ce qui m'a frappé, dans cette vidéo, que j’ai regardé lors d'une nuit d’insomnie, c'est de quelle façon tous les personnages, presque tous, se mettent à trembler, immodérément, de tout leur corps, comme si la machine corporelle devait éprouver ses limites, se casser en dedans, un tremblement, un tremblement qui est celui de l'annonce de la mort, on le voit un peu comme ça, d'une possession, on n'en est pas trop sûr, en tous les cas un tremblement incoercible, c’est ce qui me vient à l'esprit, qu’on ne peut maîtriser, comme une crise d'épilepsie, en somme, mais cela fait aussi penser au derviche tourneur, d'une certaine manière, à une secte quelconque, dans le monde de l'avenir, dans le monde du passé, et dans ce tremblement, il y a l'effroi, la terreur, mais il y a aussi le fait d'être terrifié par ce que l'on appelle, avec nos pauvres mots, l'autre en soi, ce qui est d’une fausseté incroyable, car ce n'est pas de cela dont il s'agit dans Blackstar de Bowie, ce n'est pas l'autre internalisé, introjecté, incorporé, toute cette bouillabaisse freudienne, non, mauvaise bouillabaisse, par ailleurs, mais, de façon beaucoup plus nette, le fait d'être tout simplement… tournoyé dans les airs comme un fétu de paille, parce qu'on ne vaut pas plus, pas plus ni moins, comme un fétu de paille vivant, comme un homme, pris au piège, dans son mobile home, dans l’Iowa, alors que la tornade s'avance et qu'il est, tout à coup, alors qu'une personne le filme à 500 mètres de distance, dans son pick-up, happé par la torsade, par le vortex, l'homme tremblant, l'homme qui pleure, l’homme qui n'en peut plus, l'homme qui pense à la mort, l'homme qui pense au suicide, l’homme qui pense à ne plus dire quoique ce soit qui en vaille la peine, l'homme qui n'appelle pas au secours, l'homme qui a décidé de être aussi muet qu'une pierre, c’est cet homme-là qui tournoie, penser par saccades, ne pas pouvoir faire mieux, c'est un tremblement que j’ai depuis ma naissance, un médecin m'a dit que c'était idiosyncrasique, je ne crois pas qu'il ait employé ce mot, a-t-il dit que c’était idiorythmique, je ne le pense pas plus, je pense que le médecin m'a simplement dit que je shakais, il m'a regardé quelque temps, sans que je m'en aperçoive, puis m'a dit, vous tremblez, et oui, c'était vrai, je tremblais du bout des doigts, je tremblais de tous les muscles du visage, j’ai fait une face pleine de tics, et puis, que vous dire de plus, je pense par saccades, quand la poussée est bonne, je surfe, c'est extraordinaire, je me vois au sommet des vagues à Honolulu ou ailleurs, en Micronésie, bif sur une plage de l'Australie, et je descends tout cela à une vitesse que je n'ose à peine m’imaginer, la vitesse me va comme un gant, j'adore, je ne conduis pas de motos, je me tuerais au prochain virage, je me connais, de zéro à cent en deux secondes, en deux secondes trente, j'adorerais, pas plus moto que voiture, d'ailleurs, bien trop dangereux, qu'est-ce que vous voulez que je fasse, penser par saccades, c'est un peu mon destin d'homme urbain, j'habite Montréal, ville de saccades, par excellence, à chaque fois que je me promène avec ma bagnole, je n'en reviens pas, rue Sherbrooke près de McGill College, on a l'impression d'être, je ne sais où, de franchir à gué, non, de franchir sur un fragile ponton de bois une rivière, au beau milieu de nulle part, on se dit que le pont ne va pas tenir, et pourtant, on traverse, et c'est la même chose, un peu partout, du côté de Jean-Talon dans l’est, d'Iberville, je pourrais vous nommer les endroits où l'on pense par saccades, alors, ce que je fais, la plupart du temps, c'est de conduire dans ces lieux-dits, ces lieux-dits de la saccade olympique, je conduis, je suis dans ma bagnole, et les amortisseurs n'arrêtent pas de grincer, des suspensions ont de la difficulté à amortir les chocs, et je me dis que je vais casser quelque chose, que je vais casser la direction, que je vais casser une gente, et non, j'ai réussi à passer le test de la saccade urbaine, au retour de l’hiver, des nids de poule, des nids de la pensée, des trous de poule, des trous de la pensée, je pense par saccades, c'est-à-dire que je dis n'importe quoi, je m'en soucie peu d'ailleurs, ça ne me fait pas le pli de quoique ce soit, le pli de quoi, je ne le sais pas, le pli du groin, le pli du ventre, ça ne me fait aucun pli, je pense par saccades, c'est musculaire, c’est lorsque mon médecin avait vu alors que je tremblais… de tout mon corps, c'est musculaire, c'est arthritique, ça demande un ostéopathe des mots, et ça demanderait aussi, pourquoi pas, un bon chiro pour décoincer la phrase, le verbe et le sujet, le complément, de manière à ce que tout cela soit bien huilé, en tous les cas, sans dire huilé, sans dire que cela serait moteur de parole neuf, du moins quelque chose en mesure de tenir la route encore une année ou deux, je ne demande pas plus, en ce qui me concerne, si je pouvais tenir le coup encore six mois, même pas, si je pouvais tenir le coup jusqu'au mois de juin, jusqu'au 1er juin ce serait pas mal, j’crois qu’on est le 7 mai aujourd'hui, je pense par saccades, par moments, ça me convient, mais je me fatigue vite, j'ai mal au dos, quelque chose s’élance, m’élance, élance, c’est un jeu de mots, et je peux continuer comme ça longtemps, ça n'a aucun intérêt, je devrai couper au montage, je pense par saccades, faudra peut-être garder deux trois minutes de tout ce que j'ai dit, deux trois minutes pleines, deux trois minutes saccadées, deux trois minutes tremblantes, deux trois minutes lisses, je ne le sais pas trop, je ne le sais pas du tout, en fait. Je pense par saccades, je n’arrête pas de trembler, j’arrête pas de parler, quand même c'est pénible, ça n'arrête pas, bonjour et bonsoir les transcripteurs, je vous en fais baver, je m'excuse par avance, je ne le fais pas par exprès, c'est une pathologie ont dit mes médecins, dès que vous ouvrez la bouche, vous avez le sentiment d’un vide un vide incommensurable, et vous parlez parce que vous devez remplir votre bouche de signifiants qui sifflotent et qui vous donnent l'impression que tout va, malgré tout, oui, madame la marquise, tout va bien, mais non, je pense par saccades, ça tremble au-dedans de moi, et ça ne s'améliore pas, parfois je dois m'agripper au bastingage, parfois je dois m'agripper à la balustrade, parfois, quand je descends, quand je descends l'escalier, je moi je moi je dois m'agripper à ce qui se présente, je dois tenter de descendre l'escalier pas à pas, car mes saccades sont telles que je pourrais sauter une marche et me casser la gueule, tout en bas. Je pense par saccades, et je virgule, je tente tout simplement de condenser, par le biais d'une virgule, le moment de la saccade, pour que celle pour que celle-ci soit répertoriée, afin qu'elle soit circonscrite, car la saccade, en tant que telle n'est pas autre chose… qu'un empêchement.
