Les saccades vous font vivre, mais elles vous font aussi, c'est une façon de parler, je sais, mourir. Un peu, j’le crois, trop de saccades tuent, c’est un peu comme un athlète qui subit, dans des sports de combat, de commotion à répétition, un boxeur, je pense à Martin Scorsese, oui, un boxeur qui reçoit sur la gueule des coups, sans arrêt, dont le cerveau commence à couler, à suinter, bon, la comparaison vaut ce qu'elle vaut, j’le sais, mais trop de saccades de parole tuent, dans la mesure où la parole, la plupart du temps, du moins dans les milieux académiques que je fréquente, est faite pour être dite avec parfois un peu de componction, d’la prétention, c’est sur, la certitude d'avoir raison, aussi, le savoir, c'est d'une évidence, il est, par définition, incontestable, les hésitations, parfois, mais enrobées de circonvolutions, de telle manière qu'on ne s’y retrouve plus quelque minutes plus tard, je sais, je suis méchant, je dis tout simplement que la parole est souvent lisse, qu'elle est totalement… nettoyée de toutes aspérités, de toutes formes d'imperfection qui traduiraient l’inculture. À côté de l'inculture, il faut noter  le populaire, à côté de cela, il faut parler du peuple, et puis, si l’on parle du peuple, on parle de quoi, on parle… des bas quartiers de la ville, on parle de celles et d’ceux qui nous embêtent, parce qu'il et qu'elle ne parlent pas comme nous, que leur langage est à peine audible, on appelle ça, aussi, le vernaculaire, vous savez, il y a des gens qui parlent le vernaculaire, c'est le régional, le local, le sous-local, aussi, c'est ce qui se passe de définition, c'est ce qui grouille, fait marécages, marais, étangs poisseux, déchetteries, au beau milieu d'une zone industrielle, c'est cela le local, le vernaculaire, et ça, le vernaculaire, c'est l'ennemi de la langue des académiciens, bien qu'ils en fassent, souvent, leur lie, on pense à Céline, on pense à Bukowski, dans un autre contexte, en fait on pourrait donner des milliers d'exemples d'auteurs et d’autrices qui ont fait appel au local, parfois avec beaucoup de justesse, je pense à un poète québécois qui se nomme Yves Boisvert, par exemple, qui ne se contente pas d’présenter le local dans sa poésie, mais qui parle d'une certaine manière locale, à travers la langue, dans une forme de perforation de la langue et de transfusion de la langue véhiculaire par le vernaculaire, avec, non pas le souci de redonner vie au véhiculaire, mais de l’corrompre et de l'infecter, c'est autre chose. Alors, je ne sais pas trop quoi vous dire, si ce n'est que je pense par saccades, que ma langue, je le sais, est lisse, elle aussi, parce qu'elle est virgulée, et que je ne ménage pas, par moments, qui puis-je ?, des effets de manche, j'y ai droit comme tout le monde. Et de toute manière, ceux qui sont dans le vernaculaire en font aussi des effets de manche, et de toute manière, soyons sérieux, c'est une image, et d'ailleurs je ne suis même pas sûr, à propos de cette figure de style, de cet emprunt à une figure de style, de la formuler correctement cette tite figure, effet de manche ou effet de toge, on a des manches, encore, mais des toges, c'est plus rare, plus personne n'en a, sauf les juges, et encore, où ça m’amène, tout ça ? Je pense par saccades, et je dois en quelque sorte maintenir, dans le cours de mon propos, une forme de tension que représente la virgule dans cette saccade. Je suis sérieux. Si je réussis à faire tout ce travail, c'est que la virgule doit faire intervenir, au cœur de mon propos, un répertoire de lieux de pensées qui configure pour ma réflexion en cours, aimantée par l'improvisation, des arrimages, comme j’en ai parlé, je le crois, à plusieurs reprises, des fixations, si vous voulez, c'est cela la virgule une fixation étrange, et d'ailleurs, ce que je viens de dire, n’a pas été virgulé, et vous voyez que je ne virgule pas toujours correctement, et de toute manière, quand je m'emporte, la virgule disparaît, mais la plupart du temps, ce que j'aime dans la virgule, c'est qu'elle peut, vous voyez j'ai fait deux virgules, c'était pas nécessaire, mais ce que j'aime, je le répète, à propos des virgules, vous voyez, j'ai fait deux virgules vraiment je ne sais pas ce qui m'arrive, ce que j'aime, dans la virgule, c'est justement qu'elle sonne, vous allez me dire que c'est bête, qu'elle sonne virgule, c'est vrai, et qu'elle sonne, parfois c'est un déclic, parfois c'est une clochette, parfois c'est un martèlement, parfois c'est une dague qui frappe durement un obstacle de métal, parfois c’est un coup de glas qui s'enfonce dans la chair fraîche, parfois c'est un baiser, parfois c'est une embrassade, parfois… c'est une union, un amour premier, le premier amour, on se touche presque pas, et de toute manière les doigts sont électriques, à distance, je sens l'autre, je la sens, parfois c'est cela, aussi, la virgule ça accroche, ça lie, ça permet de lier, en fait, si on reprend euh si on reprend ce que j'avais à l'esprit, à propos du petit crochet de la virgule un peu comme un hameçon, si vous voulez, on peut dire, je ne crois pas que ce soit exagéré, que la virgule permet de faire en sorte que le lien soit tendu sans qu'il n'y ait de disruption. C'est-à-dire sans qu'il n'y ait dispersion de la matière vocale dans un processus qui m’échapperait et qui deviendrait, alors, bruit, musique, autre chose, alors que ce que je tiens à maintenir, à propos de la voix humaine, c'est la parole, le fait de parler, c'est cela qui m'intéresse, et d'une certaine manière s'il y a de la musique dans ce que je fais, c'est parce que je parle, c'est tout, et la virgule, de ce point de vue, est une forme de danse rythmique, néanmoins primaire, une forme de composition musicale qui repose sur des rythmes premiers, très proches du monde organique, en somme, on peut même s'imaginer qu'il y a, dans la virgule, le fait de pouvoir accrocher quelque chose, un lien de pensée, de l’filer, par la virgule, si la virgule devient un anneau, par exemple, et de là, on peut imaginer toutes sortes de choses, je pense aux lignes d’erre de Fernand Deligny, je pense à ce qu'il a fait avec les autistes pendant des décennies, je pense à ces cartographies qui sont celles des lignes d’erre et des mises en errance, c'est mon expression, que la virgule permet de former, car il n'y a pas d'errance en soi, à moins de se projeter dans le pur univers de la déraison, il n'y a pas je je l’répète d'errance en soi, il y a des mises en errance, c'est-à-dire des dispositifs qui favorisent, en un lieu qui est une inscription topique, un départ, une fuite, un vagabondage, une disparition, pourquoi pas, avec l'idée non pas nécessairement que… la personne, pour nommer une construction déelle idéelle, non pas que la personne revienne, nécessairement, ce n'est pas le cas, toujours, mais que le dispositif amorce quelque chose qui permet, le cas échéant, de revenir, si on se dit que la mise en errance, c'est aussi le fait que l'accrochage des lieux, par le biais du lien que représente la parole humaine, instaure la possibilité bien sûre de se raconter, sous des formes souvent étonnantes, discordantes, mais aussi de revenir, j’insiste sur cet aspect, de revenir grâce aux virgules qui sont des inscriptions de l'activité humaine. Sur ces questions, encore une fois, c'est la métaphore maritime qui m’nourrit. On peut imaginer un bateau par exemple à quelques centaines de kilomètres de de la province de Terre-Neuve, sur les hauts-fonds. On peut imaginer ce bateau, à peine à vrai dire 150 km de la côte terre-neuvienne, un bateau en grande difficulté, par un vent de force 10 ou 11, en tous les cas quelque chose qui ressemble à un ouragan, une tempête effroyable, comme il en arrive souvent sur les hauts-fonds de Terre-Neuve, on peut imaginer ce bateau qui voit ses moteurs tombés en panne, ce bateau se voir mis en errance, de ce fait. Mise en errance au risque du naufrage du navire, et c'est alors le mayday, le fameux mayday des gens de la mer, et les bateaux qui sont situés les autres bateaux qui sont situés à dix quinze vingt kilomètres de l'endroit où se trouve ce bateau, nommons le le SA Louis, par exemple, ces bateaux qui sont à quinze ou vingt kilomètres du SA Louis qui eux-mêmes, sont en difficulté du fait de la tempête, et qui tentent, bien sûr du fait du mayday, de rejoindre cet équipage, de rejoindre ce bateau qui risque, à tout moment, de couler. On peut imaginer la garde côtière, à Terre-Neuve, on peut penser aux hélicoptères qui ne peuvent s'envoler, parce que les vents sont si puissants, que la visibilité est si faible, pas plus de 70 mètres, de visibilité s'entend, qu'il est absolument impensable d'envoyer des hélicoptères de sauvetage, ce qui pourrait être désastreux. Alors, les occupants du SA Louis prennent des décisions difficiles de lancer leurs capsules de survie, c'est-à-dire non pas les bateaux ou les les chaloupes à l'ancienne, telles qu’on se les imagine si on a vu le film le Titanic, mais de façon bien plus élaborée, ces capsules de survie qui sont autoportantes, qui sont totalement étanches, et qui sont projetées du haut du navire, et qui peuvent compter environ cinq voire dix personnes, avec les équipements qui permettent avec une balise Argos, par exemple, de les identifier, dans une tempête, mais ce n'est pas, excusez-moi d'en parler, parce qu'on vous voit sur un écran radar qu'on est en mesure de vous sauver, et c'est cela le dispositif de la mise en errance, c'est la possibilité qui sera offerte, dans ce cas-ci, alors qu'il y a un répit dans cette tempête, de lancer des câbles d'amarrage en direction de cette capsule de survie, et de faire en sorte qu'un lien soit créé entre cette capsule et le bateau qui est venu à la rescousse du SA Saint-Louis qui vient de couler, il n'y a pas plus de dix minutes. C’est ça ce dispositif de mise en errance, c'est d'expérimenter, souvent sans le savoir, ce qu'il y a de plus dangereux, dans l'exercice de la vie humaine, c'est-à-dire cette disparition, ce qui, dans mon propos, j’dois l’dire, est tout le contraire, cette disparition s'entend, de ce que je promeus, car je mets des virgules, en somme, pour sauver des vies et pour sauver la mienne, et si je mets en place des dispositifs de mise en errance, c'est aussi parce que je tente, dans ce contexte, de favoriser la possibilité de retisser des liens, comme c'est le cas d’un câble d'amarrage, lors d’un sauvetage en mer, de façon à ce que ces hommes et ces femmes puissent retourner sur terre, revoir leurs frères, leurs sœurs, leurs parents, leur femme, leur mari, leurs enfants. Voilà, ce que veut dire la virgule en mer, et voilà, pour moi, ce que veut dire la virgule en terre, quand j'écris, d'une part, mais aussi, d'autre part, quand je parle. Et c'est dans cette mise sous tension, je le répète, de la virgule et de la parole par saccades que se joue quelque chose d'étrange, totalement dysharmonique, mais qui révèle, en moi, une musique que j'aime, il me faut la tension de la virgule, ce que j'appellerais, avec un terme qui autrefois était usité dans le domaine de la psychanalyse, la scansion de la virgule, le battement de la virgule, comme on pourrait l’penser du travail d'un batteur, dans un orchestre, qui manie ses tambours, et dans ce battement de la virgule, il y a, de manière indiscutable, une présence. Cette présence, c'est le hit du musicien de jazz notamment, cette présence c'est en quelque sorte la note qui sonne juste, même si j’n'ai aucune idée de ce que ça peut bien vouloir dire, dans le domaine de la musique, mais ça voudrait dire tout simplement, pour moi, et ce serait déjà un bon point de départ,  ne pas fausser, de pas fausser dans ce qu'on dit, ne pas parler emprunté, ne pas faire semblant, ne pas jouer la comédie, ne pas se la faire, c'est-à-dire se la raconter, c’est-à-dire faire semblant d'y croire, non, ce n’est pas dans cet esprit que je dicte. Je le fais, non pas par souci d'authenticité, mais peut-être mieux, pour créer un effet de présence, ce serait peut-être plus juste de parler de présence elle-même, c'est-à-dire de pouvoir répéter, par le biais la dictée, quelque chose qui relève des fonctions organiques qui nous déterminent, et qui nous sont largement inconnues, au titre d'être humain.
