Je parle pour ne pas lui arracher la tête, je suis souffrant, j’me ferme les yeux, j’me tiens les tempes des deux mains, j'ai les coudes sur la table, j’ai l'iPhone sous ma tête penchée, je parle pour ne pas lui trancher la tête, je parle pour éloigner l’hydre, le monstre sémantique, je parle pour interdire de parole l'autre qui me nuit, j’ai levé une armée de soldats qui savent manier mieux que moi le langage, qui savent affronter les pires détours de la parole, ces circonvolutions inutiles, j'ai levé une armée de soldats, ils ne font pas de quartier, je parle pour ne pas lui arracher la tête, la décapitation serait trop douce, la guillotine aussi, je parle sans cesse, j'arrache des mots qui s'opposent à moi, j'arrache, d'une main de fer, la dentition, la mâchoire entière de qui s’oppose à moi. Je fais partie de la cohorte des milices… de première action, ceux qui sont appelés au bif en renfort chaque fois qu'une catastrophe se déclenche, et les catastrophes, ces jours derniers, s'empilent les unes par-dessus les autres, c’est une difficulté majeure que les bureaucraties du milieu n'arrivent pas à résorber. Nous travaillons de jour comme de nuit, je rêve de lui arracher la tête, c’est ce que j'ai dit à l'adjudant qui m’a reçu, un matin, dans la zone 4, du CDU, en Bretagne, … près de Rennes, c'est ce que je sais, pour avoir pris le train, puis, dès ma sortie de la gare, avoir été convoyé, c'est leur expression, vers le lieu de l'interrogatoire. Je rêve de l'enterrer vivant, et j’m’assoirai sur la terre fraîche, même s'il pleut ou il neige, une nuit ou deux, sans manger, pour m'assurer qu'il ne tente pas, avec ses mains galeuses, de se faire un chemin jusqu'à l'air libre, je rêve d'action exploratoire dans des pays en crise, des démocraties autoritaires, comme le dit le monde diplomatique, et je parle, je parle, je parle sans cesse, c'est d'ailleurs ce que mon adjudant, je l'appelle de cette manière, aujourd'hui, m’a dit, avant que je signe mon contrat de service pour une durée de cinq ans, c'est ce que mon adjudant m'a dit, sans exprimer d'émotion particulière, mais, tout de même, m'avertissant qu'il pouvait avant qu’je signe me parler de cette manière, me disant qu'on ne tolérait pas ceux qui parlent, que j'allais me retrouver dans une armée de silencieux, d'êtres qui, en définitive, on fait le choix de se fermer la gueule, de ne plus prononcer un mot, sauf s'il s'agit de répondre aux ordres, et encore, c'est ce que m'a dit l'adjudant, je ne vais pas répéter ses paroles, je m'en vois interdit, aujourd'hui, mais ce dernier m'a dit, si je me rappelle de la scène, et je… transforme ses propos, je mens un peu, pour obéir à l'obligation de respect absolu envers mon maître, l'obligation de ne pas répéter ses paroles, l'adjudant, le colonel ou le capitaine, disons le colonel, celui qui nous faisait une visite, un jour de février, m'a dit, et je n’mets  ici ni guillemet, ni deux-points, ni d’alinéa, m’a dit… qu’on tranchait la langue à ceux qui parlaient trop, puis qu’on les jetait du haut d'un hélicoptère, loin, très loin d'ici, me dit-il, pointant ce qui me semblait être, par la fenêtre, le golfe d'Ouessant, et le colonel m'a dit, encore, que tout le monde, oui, tout le monde par ici avaient des secrets de famille, des secrets qui engendraient la honte, toutes sortes d'infamies, des histoires avec la justice, des fuites en avant, ça m'a surpris qu'il emploie cette expression, des fuites, telles que moi je les aperçois, c'est moi qui parle, éperdu, angoissé et exaspéré, pour échapper à son passé, c'est ce que le colonel m'a dit, et lui m'a dit, vous avez un secret, j’lui dis, oui j’ai t’un oui bif oui, j'ai un secret, et le colonel m'a dit, d’un ton sentencieux cette fois, qui exagérait la solennité du moment, quel que soit votre secret, gardez-le pour vous, protégez votre fragilité,  ne la mentionnez à personne, de peur que vous receviez un coup de poignard dans le dos. Je parle trop, c'est ainsi, je ne sais pas me contenir, à chaque fois que j’ai l'occasion de parler, je fais le guignol, je devrais dire, je faisais, car je me mords les lèvres, maintenant, je me blesse, on parle ici d’automutilation, oui, pour être bien convaincu de ma violence, qui me persuadera de ne pas parler, je parle trop, ça vient de ma mère, en fait je lui fais une belle réputation, je n’en sais pas trop, mais ça me semble plausible. Ma mère, elle a toujours parlé, à tort et à travers d'ailleurs, elle a toujours dit toutes sortes de choses, le même et son contraire, ça m’a bousillé, mais vais-je lui reprocher, ce serait bête, injuste, je ne crois pas, mais bête, simpliste, trop de temps perdu pour peu de choses, sans doute, ma mère disait une chose et son contraire, ce qui m'a empêché, dès mon dès mon adolescence, de poursuivre des études de logique mathématique, tel que je l'espérais, car je voyais, dans ce domaine, un bel avenir, je n'entendais pas être riche, mais j’avais une passion pour les chiffres, j’avais un don, et puis, du jour au lendemain, tout s'est effondré, j’ai commencé à compter sur les doigts d’une main, je suis devenu débile, dès ce moment, et je n'ai pas été capable de comprendre la moindre équation, j’ai même perdu, d’un seul coup, la compréhension des symboles mathématiques, j’ai commencé à confondre le vrai et le faux, tous les chiffres, de 1 à 10,  je n'arrivais pas à aller au-delà, et je me suis rabattu, parce que c'est bien une pathologie familiale, ce n'est pas un psy qui me l'a dit, j'ai quand même lu des ouvrages de référence, je me suis quand même fait une opinion de moi-même, avant même que le colonel ne m’en parle, je me suis dit qu’il fallait que je garde pour moi tout ce qui pouvait m'affaiblir, alors je me suis rongé le pouce jusqu'au sang, j’ai laissé pousser mes cheveux, c'est au moment de mon adolescence, j'ai cessé de prendre soin de moi, j’ai cessé de m'alimenter, j’avais les dents cariées, mes dents tombaient l'une après l'autre, je ne me lavais plus, j’marchais dans les rues, je vivais dehors, j’ai passé ainsi à peu près six mois, je suis quand même conscient de l'imminence de la mort, du risque que cette dernière représente, et j'ai compris, au bon moment, que je n'étais pas loin de l'anéantissement, de la fin de tout, pour moi, et que le séjour aux urgences, pour cause d'hypothermie, ne m’rendrait aucun service, car on me renverrait chez moi, c'est-à-dire nulle part, dès qu’on m’aurait, pour ainsi dire, remis en état, recommandé de faire un tour en psychiatrie, en clinique externe, et ça se répétait, deux ou trois fois, j'ai compris qu'il fallait que je bouge un peu, que j’me fasse une raison si je ne voulais pas mourir. Vous allez me dire… que tout cela ne vaut pas une dictée, que l'autre qui parle, dans les faits, est un peu moins inquiétant, qu’il ressemble à un perroquet, qu'il répète et répète, il ne s’en rend même pas compte, mais le connaissez-vous vraiment, connaissez-vous sa souffrance intime, ses rêves manqués, sa capacité toute personnelle à masquer ce qu'il vit vraiment ? Que connaissez-vous vraiment, comprenez-vous ce qu'il dit, sans cesse, à dicter, comme ça, sans relâche, des années durant, des décennies durant, à parler au lieu de pleurer, à dicter au lieu de crier, à sémantiser au lieu de tenter de faire la paix avec lui-même, de trouver une joie, n’importe laquelle à vrai dire, qui pourrait l’satisfaire, le ramener à la raison ? Ne vous rendez-vous pas compte qu’il parle et parle et parle encore, dans un projet indéfini, un projet fou, oui, vous rendez-vous compte qu'il traverse un projet fou, insensé, et qu'il rêve d'être fou, ce qui n'est pas donné à tous, ce qu’il ne réussira pas, je le sais, mais ce sera, pour lui, une nouvelle source de souffrance, car il se voit, dans les faits, de la même lignée que ses héros, Roger Gilbert-Lecomte, Nerval, Raymond Roussel, tous des meurtris de la vie ? Attention, pas trop vite, ça ne veut rien dire, des meurtris de la vie, c'est une expression conventionnelle, bobo, une expression de qui n'a rien appris, de qui veut parler trop vite, alors que lui, ce n'est pas simplement qu'il parle trop vite, c'est qu'il ne cesse de parler, en ce sens il me ressemble et ne me ressemble pas ce n'est pas que nous sommes doubles, non, nous ne sommes même pas frères, éloignés, c'est sûr, handicapés, c'est vrai, affublés, comme en une société secrète, vous n’en saurez pas plus, d’une pathologie dont je me contrains de dire qu'elle a pour effet premier la compulsion à dicter. Et vous me voyez pris au piège, je ne dévoile rien, je ne dis rien qui ne soit pas déjà prévisible, dans un avenir proche, je ne trahis pas de secret, je vous le dis, je me contente de parler de moi, de l’un ou de l'autre, de l’un ou de l'autre, lequel, me direz-vous ?, vous ou lui, ça m'importe peu, je vous laisse choisir, le pronom n'est pas autre chose qu'une variable dans l'édifice bien compliqué qui constitue notre fable. Lui ou moi, ça ne s'équivaut pas, je le sais bien, tiens, en ce moment, celui qui parle c'est celui qui n'a pas réussi à manier les règles élémentaires de la logique mathématique lors de son entretien pour entrer dans une grande école. Celui qui a tout perdu, un peu comme des femmes et des hommes, en proie aux pires horreurs, dans les guerres, perdent leurs cheveux du jour au lendemain, leurs sourcils, c'est moi, ça, je peux bien l’dire, peu importe ce qu’en pensera le colonel, de toute manière, j’me trouve en ce moment dans une zone intercalaire, entre la zone où mon affectation… m'oblige à demeurer, et le golfe de Ouessant, que j’vois de loin, alors que… que le tugboat, le mot ne me vient pas en français, le remorqueur, oui, le remorqueur de la marine, qui a pour nom L’Abeille, avec son moteur de 20 000 chevaux, retourne au port, à la suite d'une tempête de force 10, pas très loin d'ici, à quarante ou cinquante milles nautiques, il pleut depuis une semaine, ça tombe dru, parfois de la grêle, j’vous le dis, cette société secrète elle existe, qui rassemble les parleurs, non pas les beaux parleurs, mais les handicapés de la parole.