Il faudrait bien que je mette un point final à tout cela, dit-il, avec un air un peu désabusé, sans doute contrit, puisque c'est pour lui le début de la fin. C'est cette phrase qui m'est apparue, alors que je vadrouillais, que je me consacrais à toutes sortes d'activités quotidiennes, au cours de mes vacances-travail, qui ne permettent non pas tant de me reposer, suis-je même capable, mais de tenter d'avancer, dans le meilleur des cas, des projets d'écriture, des marées montantes, je vois les choses ainsi, en effet, de mon paysage maritime. J’ai très longtemps parlé à la troisième personne, je n'entends pas par que je m’adressais à mon être subjectif de cette façon, mais d’une façon différente, en apparence, j'ai souvent écrit à la troisième personne, [cafouillage imperceptible], écrivant il, me mettant donc à distance, me protégeant de moi-même, mais surtout, j'en suis bien conscient, puisant dans mes ressources imaginatives pour créer un double qui m’était bien utile auquel je pouvais transmettre, sous la forme d'interrogation, des questions qui m'obsédaient bien évidemment, cela est difficilement accepté, du moins dans le domaine de la publication conventionnelle, lorsque l'auteur que vous êtes, en apparence, se met à passer, sans transition, du je au il, non pas pour construire une forme de narration omnisciente, mais pour se dégager, se dérouter, se désarçonner, se mettre, tout compte fait, à la place de l'altérité, de l’altérité supposée, tel que ce il le représenterait. La dictée a pour avantage d'obliger, la plupart du temps, à parler au je, ce je subjectif de la parole qui, sous sa forme orale, ne peut méconnaître les difficultés de prononciation, la fatigue qui concourt, parfois, à ces difficultés, les embarras de l'absence de pensée, ce qui crée, par moment, des trous dans la dictée, d'une durée variable, de quelques secondes à une forme de sidération qui se traduit par un silence qui peut durer dix ou vingt secondes au début, alors que je parlais, je parlais vite, j'ai longtemps parlé très vite, dans des contextes de socialisation qui sont pour moi des contextes de socialisation obligés, je m'efforce de parler vite, parce que je sais que dans mon domaine de recherche, mon métier, il n’est pas bon d’hésiter. C'est mal vu, ça donne l'impression de quelqu'un qui ne sait pas de quoi il parle, qui ne sait pas où se trouvent ses idées, qui se met à tourner en rond. Et l’accusation tombe, très rapidement, celui-là, celle-là n'a plus rien à dire. Entendez-le, entendez-la, prenez la mesure de ses silences, vous verrez que cette personne a changé, qu'elle a vieilli, c'est ce qui me vient à l'esprit, je ne suis pas indifférent à l'actualité même si cette dernière ne cesse de me peser, et je pense à ce vieux Joe, ce Joe Biden, bègue, qui bute sur les mots, qui articule mal, qui n’est même pas capable de lire de façon conséquente un téléprompteur lors de sa dernière adresse présidentielle, un mercredi soir, sur  toutes les télévisions de l'Amérique et du monde. Tiens, celui-là a besoin de se reposer, ce qui est sans doute vrai. N'en reste pas moins qu'un gigantesque travail de sape a été fait, à propos de celles et de ceux qui hésitent, pour toutes sortes de raisons, qui ne sont pas, comment dire, dans l'axe de leurs pensées, qui n'ont pas la prononciation efficace, parce qu’ils ne s’exercent pas, qu’ils ne sont pas  des acteurs, des comédiens, quoique,  et puis, voilà encore une forme de jugement éditorial du jour, entendre les comédiens et les acteurs des séries télévisées, des séries web, du Québec pour ne pas le nommer, je dois bien constater que j'ai même de la difficulté à les entendre tant qu'ils ne sont pas capables de pouvoir exprimer la plus simple phrase en la découpant pour qu'elle soit audible aux téléspectateurs, aux spectateurs Web, ce qui fait que, je me dois d'être quand même un peu moins sévère à l'égard de ce que je fais, puisque mon métier, si il est celui de l'enseignement, qui m'oblige à me faire entendre de mes étudiants, n'implique pas, par ailleurs, une diction qui serait celle, à l'ancienne, de la Comédie française ce dont je suis bien incapable, par ailleurs. Mais vous voyez, c'est cela la dictée, c'est se tenir dans une position malaisée, parce qu'il faut dire, parce qu'on a quelque chose à dire, parce que ce dire, en l'occurrence, vous pend au-dessus du nez, et vous avez des ornières, comme un cheval, et vous voyez ce qui vous pend au bout du nez, une carotte, oui, une carotte, une carotte que vous pourrez croquer si vous êtes capable de pouvoir dicter un ou deux km de prose. Des fois ça marche, des fois ça ne marche pas. Des fois on ne fait que rencontrer son double, c’est-à-dire l'autre en soi, ce qui est assez inutile, merci, parfois, sans qu’on s’en rende compte, ça marche, il se passe quelque chose, parce que rien n'était prévu, parce que vous n'aviez pas en tête de parler, de dicter, mais que, puisque c'est une obsession, chez vous, quand vous êtes empressés de faire quelque chose, c'est-à-dire d'actionner votre iPhone, d'appuyer sur le bouton play, et puis, allez savoir pourquoi, quelque chose d'authentique a surgi. Je disais tout à l'heure, avec un ton emprunté, à la troisième personne, que c'est un peu le début de la fin, ce qui veut dire qu'il y a encore beaucoup de choses à dire, puisque j'en suis au début d'une finitude, quand même, je me garde de bonnes réserves de langage, mais, par ailleurs, ce début de la fin n'est pas anodin. Je me rends compte que le fait de dicter, sur plus de 15 ans, m’a transformé, depuis le COVID, notamment, comme si un mouvement de repli s'était créé, chez moi, qui n'a rien à voir avec une forme d'intériorisation subjective de la création, par le biais de la parole, et de l'oralité, mais, de façon plus dramatique, en un sens, comme si je m'étais replié en mes territoires de paroles, seul, même pas capable de construire la fiction imaginative de l'autre, celui dont je vous parlais tout à l'heure, ce qui fait que,  par moment, alors que j’parle, j'ai l'impression non pas de me voir dans un miroir, mais d’entrapercevoir l'esquisse, la découpe de ce que j’suis, projeté dans l'espace, devant moi. C'est difficile à expliquer, en ce moment, par exemple, nous sommes au beau milieu de l'été, au mois de juillet, je suis ailleurs, dans les Maritimes, je suis assis dans ma voiture, je suis assis dans ma voiture, toutes fenêtres fermées, j'ai activé l'air climatisé et la voiture, telle que je l’ai stationnée, c'est une façon de parler, encore une fois, fait face à un champ, un champ qui a été…, vous voyez, ça ne vient pas, je cherche le mot j'allais dire un champ gazonné, mais ça n'existe pas un champ qui a été rasé, ça n'existe pas plus, un champ qui a été tondu, ça fait banlieue, mais allons-y quand même, un champ qui a été tondu, comme c'est bizarre, je pense à ces agneaux que l’on tond, pour la fourrure, disons-le, encore une fois, un champ qu'on a tondu, Il y a quelques jours, c'était beau, il y avait plein de fleurs sauvages, je ne connais pas le nom, des fleurs blanches, et devant moi, c'est l'étendu de ce champ qui a été tout simplement tondu, encore une fois, c'est drôle, et je vois des corbeaux, au loin, je vois une armée d'étourneaux sur un fil téléphonique, il y a de la bouffe, il y a des insectes, l'autre jour, j'ai vu passer un renard, et l’autre jour, encore, au tout début de ce séjour ici, j'ai bien vu passer une mère moufette avec ses trois petits rejetons, c'était mignon comme tout, mon chien aboyait, méfiez-vous de la beauté des moufettes, vous  le savez bien, surtout ne pas s'en approcher, alors je suis devant ce champ, j’ai installé le iPhone, dans le petit boîtier qui permet de le fixer au tableau de bord de la voiture, je me suis mis à parler, et je vois non pas mon double, mais je vois tout simplement le pare-brise, et je ne me projette pas, par le biais de l'imagination, dans le paysage que je vois sous mes yeux, il me faut quand même une dose de concentration pour pouvoir faire ce travail de dictée, je ne vois pas ma découpe, telle que je le disais tout à l'heure, dans l'espace, devant moi, sous la forme de réalité augmentée, comme c'est le cas, aujourd’hui, les tableaux de bord virtuels dont les principales commandes apparaissent sur votre pare-brise, non, je vois des taches de moustiques qui se sont écrasés contre le pare-brise, des mouches à chevreuil, des guêpes, des abeilles, je ne sais trop, Et je parle, et je pense à mon ami, tout à côté, depuis plus de vingt ans, vingt-trois ans cette année, cet ami fermier qui me loue une petite maison, une fermette, pour ma famille, une fermette que nous occupons, alors que mon ami, John, souffre d'un cancer, depuis au moins un an et demi, un cancer de la prostate, mon ami John que j'ai vu, quand j’suis arrivé, couché [glitch] qui m'est venu à l'esprit, alors, son lit de mort, c'était ce que j'avais retenu d'une entrevue télévisée d'Henri Miller, qui avait plus de 90 ans, et qui était couché,  alors qu'on l’interviewait, et qui avait dit, vous savez, je ne peux plus me relever, c’est mon lit de mort. Je pense à John, c'est ce qui m'occupe l'esprit, nous allons le voir tous les deux jours, on ne veut pas trop le fatiguer, c'est un homme déterminé, courageux, qui est secret, je ne vais pas trop parler de lui, pour l'instant, mais ce que je vous dis, alors que je dicte, c'est que j'ai l'impression que toutes ces années qui ont passé, au cours desquelles j'ai passé mes étés, alors que j'ai travaillé, par ailleurs, sans relâche, sans que cela n'y paraisse, dictant soir et matin, dans cette maison, dans ma voiture, dans l'Atlantic Superstore de la ville de Charlottetown, succursale des Maritimes de la compagnie Loblaw, alors que je dictais, alors que ma fille était encore toute petite, au second étage du supermarché, quand nous faisions des courses, quand je la voyais, devant moi, avec ses livres d'images, ses livres à colorier, ses livres d'histoire, et qui entendait son père, ce fou-dingue, qui parlait dans son enregistreur de marque Olympus, qu'est-ce que tu fais papa ? Pourquoi tu parles comme ça ? Et je lui racontais des histoires, c'était l'époque où je dictais mes transcripteurs, et avec ces histoires dont je ne sais même plus si elles ont été transcrites de Tony Pizza, de chez Abidmok, de la Reine Elizabeth, des 300 caniches blancs, bien sûr, qui m'accompagnaient, dans le coffre de ma voiture, à chaque fois que je me déplaçais, et ma fille voulait entendre, parce que c'était un conte, ce qu’il était devenu des caniches, c'est ce qui l'intéressait, et j'en rajoutais, je dictais des séquences de vingt minutes sur vingt minutes sur vingt minutes de caniches, de caniches royaux, de caniches noircis par l'huile à moteur de ce que l'on appelle aujourd'hui des voitures thermiques. Mais voilà, je m'égare je pense, c'est bête, au temps qui passe, c'est comme ça, j’y pense sans cesse, je pense à John dont le temps, je ne suis pas naïf, pas bête pour autant, je pense à John pour lequel le temps est compté et je vois, c'est encore plus bête cette fois, un étourneau, un seul, sur un fil téléphonique, et je me dis que la pulsion orale, c’est tout simplement cela, dans la coexistence avec la nature, dans quelque chose qui s'apparente à un sentiment immense de solitude qui est celui du dictateur que je suis, dans l'exercice de la parole, qui voudra bien parler aux autres, mais qui se trouve enfermé dans sa bagnole à dicter au beau milieu de l'après-midi,  sans savoir à quoi ça servira. C'est sans doute une déficience toute personnelle, ce qu'on pourrait appeler une difficulté de vivre, qui m'a conduit, toutes ces années, à dicter, comme si je m'immobilisais en moi, comme si je figeais ma propre personne, comme si, dans les faits, je me repliais, comme je l'ai dit tout à l'heure, dans mes territoires de parole. 
 
