
Rompre les charmes, est-ce nécessaire, vraiment, et je continue,
j'allais mettre un point d'interrogation, mais vous voyez, je n'en suis
pas capable, je suis un monomaniaque de la virgule, j'ai mes hauts et
mes bas, la virgule est un crochet, elle peut être un crochet inversé,
elle peut être la forme d'une coquille, d'un coquillage, elle est en
partie striée, c'est ce que je me dis, en même temps qu'elle est ovale,
en fait elle ne l'est pas, je ne sais pas quelle est la forme exacte de
la virgule si ce n'est qu'elle se termine, tel que je me l\'imagine, par
un petit dard qui n'a rien à voir avec l'artifice pénien, mais avec les
dieux de la vélocité. Je me rends compte que je ne suis pas capable de
dire autre chose que ,,,,, vous voyez, dans mon propos, alors que
j'allais dire virgule, j'ai dicté virgule, c'est-à-dire que j\'ai dicté
la ponctuation, mais que, ce faisant, la ponctuation indiquée, comme je
viens de le faire, devient une virgule, une virgule métalangagière en
quelque sorte, mais si vous voulez, aussi, une forme de complément, de
redoublement, ce qui fait qu'il y a, comme on le disait autrefois,
l'énoncé de la virgule, l'énonciation de la virgule, l'énoncé littéral
de la virgule, et l'énoncé subjectif ou encore connoté de la virgule,
tel que je dicte tout cela, alors que je parle de la virgule, que je
veux rédiger mon traité de virgulologie, que je veux rédiger mon traité
de stigmatologie, ainsi que le théoricien ~~américain~~ Péter Szondi le
désigne, avec beaucoup d'à-propos. Et voilà, le point, il n'y en a pas
beaucoup, le point nécessite une forme de ralentissement de la dictée,
mais ce n\'est même pas mon cas, j'arrête, c\'est tout, je freine, je
freine à mort, j\'ai les deux pieds sur le frein, et tout se termine par
un point, il n\'y a pas de pause, ça reprend, c'est une forme de
monomanie, je l\'ai dit, d'onanisme langagier, si l'on veut, de
narcissisme primaire qui se conjugue il faut le dire avec la figure de
l'enchantement, comme si, se faisant, j\'étais, pour un instant, cet
enfant merveilleux suspendu, cet enfant merveilleux qui a tous les
traits d'un ange, et j'ai été éduqué, j'en parle abondamment dans ce que
j\'ai dicté, dans les 4000 dictées, sous le couvert de la fiction, j'ai
été élevé dans le monde de l'angélisme et de la tutelle paternelle qui
était munie des anges, qui était munie des ailes des anges, de ces anges
prophétiques, de ces anges destructeurs, mais aussi de ces anges, comme
on le disait, autrefois, que ça m'emmerde, de dire autrefois, de la même
manière que ça m'emmerde de dire, à cette époque, comme il y avait, de
mise, alors, dans un temps ancien, immémorial, un temps originaire,
comme s\'il y avait, dans ce temps des anges maternels qui volaient,
dont les ailes n\'étaient pas coupées, dont les cornes n\'étaient pas
voilées, et ces anges maternels, c'était mon père, une longue histoire,
mais je la laisse ici, il faudra bien que vous lisiez les
transcriptions, un jour, de mes 4000 dictées. Rompre les charmes, en
effet, mais je me rends compte que ce *en effet* ne veut strictement
rien dire. C'est une manière de parler, une inutilité, et Serge
Leclaire, j'en suis persuadé, aurait rejeté avec beaucoup de vivacité
cette apologie qui est celle d'un monde dans lequel le langage
enchanteur trouve sa place, conforte, rassure, plonge le spectateur ou
le lecteur dans une admiration qui a tout l'air d'une prise de
possession, j'allais dire d'une emprise, mais l'expression est peut-être
excessive dans ce cas précis, je ne le sais pas. En tous les cas, je le
redis, quand je parle, quand je parle, et que je virgule, il y a, dans
mon propos, une forme de percussion, c'est net, c\'est-à-dire que je
tambourine \[Pause\]. On m'a interrompu, je me suis tu, on m'interrompt,
je ne parle plus, c'est pénible, je n'ai plus la place qui est légitime,
incontestable, pour dicter à ma guise, non, c'est de trop, seule ma
parole compte, je m'adresse de moi à moi, c'est assez, je ferme la
porte, je dicte, ma chienne dort, je suis tranquille, je n'ai pas
d\'êtres humains à qui parler, je me parle à moi-même, je me confesse
dans le petit appareil, un iPhone, pire encore, je me retrouve encapsulé
par ma propre parole, embobiné, si vous voulez, langé, s'il le faut, et
tout cela me conforte, me donnera, est-ce possible, le goût de dormir,
mais non, je parle, je suis interdit de parole, on m\'interrompt, c'est
normal, un homme ne peut pas passer ses jours et ses nuits à dicter dans
une pièce où il est seul, avec sa chienne, il faut vaquer à toutes
sortes d'occupations tout à fait normales, le simple fait que je les
mentionne de cette façon, normales, indique bien que je place entre
virgules, au lieu de placer entre guillemets, comme il le faudrait, ma
réticence, car je ne veux pas qu'on me rompe les eaux, alors que je
parle, je ne veux pas rompre le charme, je ne veux pas rompre la dictée,
je ne veux pas rompre le flux de ma parole, je ne veux pas rompre
l'illusion qui me berce, je ne veux pas me retrouver, sans aucune forme
de défense, d'arme, c'est ainsi que je parle, envers tous ces autres,
des plus proches aux plus lointains, dans le cercle, oui, le cercle des
amours et des amitiés, des responsabilités, il y en a tant, et j'en
échappe à au moins la moitié, qu'il y ait, je tente de reprendre le
propos, mais le terme, je m\'en rends compte, ne convient pas, qu\'il y
ait, mais que vient faire ce verbe sans aucune forme d'accroche, comme
un tableau qui tomberait du mur sur lequel il est installé, dans un
musée, qu\'il y ait, quoi ?, tiens, ça se complique, un point
d'interrogation, c'est si rare, un joyau, un rubis, un diamant, une
virgule c'est tout simple, c'est un peu comme du minerai de fer, il y en
a partout, comme il y avait, autrefois, du charbon. Rompre les charmes,
c'est ce que dit Serge Leclaire, et il le dit, cette fois, à propos de
la psychanalyse lacanienne, et de cette tendance qu'il définit, de
manière plus générale, comme un impensé freudien, de faire corps et
secte, plutôt que groupe, de ne pas être capable de penser en dehors de
la légitimité du cercle ou de la secte, du regroupement des initiés, ce
qu\'il nomme les assujettis. Ce sont des paroles justes, celles de Serge
Leclaire. Dans la mesure où il faut, je le crois vraiment travailler,
jour après jour, à un exercice de désassujet... Ça bute, vous le voyez,
ça bute, cette fois, ça ne passe pas, les charmes sont rompus,
désassujettissement, je l\'ai dit, en le prononçant lentement, syllabe
après syllabe, comme il le faut, quand on apprend les mots, comme on le
faisait, quand j\'étais petit, désassujettissement, et là, de plus en
plus vite, désassujettissement, et c'est une danse, voilà, les charmes
sont rompus, les charmes seront reliés, désassujettissement, le plaisir,
le comblement, la possibilité de pouvoir dire ce mot, que seuls les
femmes et les hommes de théâtre sont capables de pouvoir prononcer avec
la diction qu'il sied à cette difficulté langagière qui fut la mienne,
car le mot m'est resté dans la gorge, désassujettissement, oui, c'est
quoi, la rupture des assujettissements, la rupture des assujettis, la
rupture, le bris, la mise en cause du fait d'être assujetti, d'être un
serf du langage, d'être, sans s'en rendre compte, aux ordres,
c'est-à-dire, ne le nions pas, sous l'emprise de ce qui, dans le
langage, performe, vous oblige à dire, vous oblige à dire 4000 dictées,
mais pourquoi ? C'est une question que j\'aurais posée à mon
psychanalyste, il n'aurait rien dit, nous aurions passé six mois ou un
an à envisager la question dans un silence, dans un climat de perplexité
alors que je parlais, que je parlerai, c'est une façon de faire revivre,
c'est classique, mon psy est décédé, alors que nous parlerions, que je
parlerais, il faut le dire, d'autant plus, trois fois par semaine, deux
fois par semaine, à raison de 45 minutes par séance, de cette difficulté
de pouvoir dire, désassujettir, alors que je parle, mais que je ne peux
pas dire, dans mes dictées, désassujettir, alors qu\'il y a, à mon
discours, de saines dénonciations, celle où je bute, bégaie sur le mot
désassujettir, et l'analyse où, trois fois par semaine, je dis, sans
difficulté, que je n\'arrive pas à dire désassujettir, c\'est bête,
c\'est fou, c\'est commun, c\'est méta, c\'est comme ça, c\'est comme
vous voulez, j\'y reviens, cela s\'appelle quoi, une façon de dire et de
redire, de percussionner, de percuter, si vous voulez, le langage, comme
je le fais, par la virgule, par la trame rythmique de la virgule, par le
bruit de caisse claire que représente pour moi la virgule, une façon de
marquer le temps, je vous l\'ai dit, comme dans un groupe de musique
rock, rien de plus, rien de moins, pas de *Boléro* de Ravel, pas de
Malherbe, pas de Schumann, surtout pas l'*Hymne à la joie* de Beethoven,
non, même pas du Gainsbourg, une caisse claire, tout simplement, et je
reprends, je reprends mon chemin. Rompre les charmes Leclaire a raison
nous vivons dans un monde d'enchanteurs prolixes, qui nous promettent
toutes sortes de sortilèges pour aller mieux, ce n'est pas que le temps
se prête plus qu\'hier à de telles supercheries, mais, il faut le dire,
au risque de redire et de redire et de redire des banalités, la
multiplication, que dis-je, il n\'y a pas de verbe, il me semble, pour
pouvoir dire cette forme de fracas qui s\'engouffre dans nos têtes, par
le biais des réseaux sociaux, et de tout ce qui s\'en vient, de l'IA
générative en passant par, je ne sais trop quoi, merde, allons tous aux
abris, ça va mal, je ne sais trop, alors que je virgule, que je virgule
mes 4000 dictées, que je veux remythologiser le monde, d'autres choses
se passent, mais je me ferme les yeux, je ne veux pas voir, je suis
comme un enfant, je ne suis pas l\'enfant merveilleux, attention, je ne
suis pas l\'enfant merveilleux tel que le décrit Serge Leclaire, je suis
un enfant qui ferme les yeux, qui ne veut pas voir, qui se met les mains
devant les yeux, qui ne veut pas voir, non, tout ce que je veux, ce sont
mes 4000 dictées, je les amène je les emmène en voyage, vous voyez,
j\'ai hésité, c\'est troublant, la langue française, emmener ou amener,
à partir de quel point dans l\'espace, à partir de quelle localisation
dans l'espace est-il possible de dire amener ou emmener, où commence le
gué, où commence la berge, où commence la route, où se termine-t-elle,
mais en tous les cas, j'ai l\'impression qu'il faut que je dise que
j\'emmène avec moi, mais je me trompe peut-être, peut-être faudrait-il
que je dise que j\'amène avec moi, sans doute, que j\'amène avec moi mes
4000 dictées dans mon havresac, que j\'ai, pour toute occasion, tiens,
par exemple, si je rencontrais un extraterrestre juste au bas de la
route, là-bas, près de la voie ferrée, et que je lui ferais jouer, une
de mes premières cassettes, oui, mes cassettes berlinoises de 2001, oui
quand même, je les ai gardées, je fais attention à mon matériel, j\'ai
mon propre système de classification des archives, si je le rencontre,
cet extraterrestre, qu'est-ce que je fais, je lui parle, non, je lui
fais jouer ma cassette berlinoise de octobre 2001, tiens, quelques
poèmes, quelques poèmes dictés, dans une rue, dans un hôtel, je ne note
pas le lieu où je dicte, jamais, je n\'ai pas cette obsession, je ne
tiens pas de journal, de journal de bord qui me permettrait de savoir
que j\'ai dicté à telle heure à tel moment autour de telle question,
non, je suis dur, je voyage à la dure, je dicte, un point c'est tout.
Rompre les charmes, Serge Leclaire a raison, mais quand même, il
exagère, il en faut un peu, oui, non pas de fascination, non pas de
vénération, non pas de soumission à l\'emprise du chef dictateur, mais
des contes, surtout des fables, parfois des songes, des fables, surtout,
parce qu'elles renouent, à mon sens, avec l'esprit du merveilleux, qui
n\'est pas nécessairement inutile, dans ce contexte, de faire en sorte
que le langage devienne, un moment, un lieu de rêverie, non pas de
contemplation dans le monde truffé de banalités de l\'imagination, ce
n'est pas ce que j\'ai en tête, non, mais la rêverie, telle que Bion
l\'entend dans divers ouvrages, c\'est-à-dire, chez lui, la capacité de
pouvoir être celui qui se rêve être (dans) sa mère. En l'apparence, ça a
l'air compliqué, et je me dis bien, aussi, qu'il y a dans ce que je
viens de dire, que j\'ai déjà oublié, une façon de vouloir créer un
esprit de système, avec ces parenthèses ridicules, mais en tous les cas,
se rêver se rêver, c'est le monde des amulettes et des charmes, se
rêver, mais comment, se rêver, tel que rêvé, pourrais-je dire, mais ce
n\'est pas original, par sa mère, dans la confluence de deux univers de
rêve, comme ces regards dont je vous ai parlé, tout à l\'heure, celui de
la mère et celui de l\'enfant, sans que je ne puisse m'empêcher, sur ces
questions, de ressentir une nostalgie qui pèse, car ce moment de
coïncidence, voire de confluence entre ces deux regards qui ne font
qu'un, c'est le moment pixélisé, éclatant de clarté, en quelque sorte
cristallisé et magnifié du charme tel qu'il se joue, cette fois, dans le
regard de la mère qui contemple son enfant, de l\'enfant qui regarde sa
mère et qui, peut-on penser, la contemple, c'est, dans ce contexte, le
refuge du narcissisme primaire et de l'enchantement qui est encore une
fois de mise.
