Et puis ça continue, un peu malgré moi, je vous le disais, je me raconte un peu, je pense à John, et je suis prudent, je ne sais surtout quoi faire dans le larmoiement du touriste de passage, même si j'y suis depuis maintenant vingt-trois ans, tu pleures, d’ailleurs bien trop vite, la fin… toute proche de son ami. En même temps, tandis que chui assis dans ma voiture, et que je regarde à travers le pare-brise, je ne peux m’empêcher de voir le paysage devant moi, ce champ qui vient d’être rasé, tondu, gazonné, je ne le sais trop, je ne peux m’empêcher de voir dans ce paysage la présence de la dépression, d’un abattement, d’une fatigue bien réelle, d'une interrogation quant à la santé des uns et des autres, la mienne aussi, quant à l'avenir, tout proche, lointain, aussi, tandis que je parle, et que je m'efforce, de cette manière, d’être propre, sérieux, capable de tenir le coup, capable de me comporter, d'une certaine manière, comme un capitaine de la parole, c’est à mon père que je pense, maintenant, qui souffre de la maladie d'Alzheimer, qui a pratiqué la navigation à voile, comme on le disait autrefois, sur plus de trente ans, dans le golfe du Saint-Laurent, jusqu'à son estuaire, un vrai navigateur, un vrai marin, un capitaine de la parole, le capitaine du navire, celui qui, semble-t-il, on a tous vu le Titanic, demeure à bord, ne quitte pas son bateau, sombre avec lui, corps et bien. Mais non, je suis là, je parle, je parle non pas simplement d’une solitude déplacée, qui serait la résultante d’une projection larmoyante de toutes ces difficultés que vit mon ami John, qui par ailleurs parle peu, contrairement à moi, c’est un homme de peu de mots, dirait-on en français il paraît qu’en anglais on dit quelque chose qui ressemble à To keep your cards on your chest, on dit de ne jamais montrer sa mise, c’est un homme secret, John,  et c’est un bien étrange été, je regarde par la fenêtre, c'est-à-dire le pare-brise de ma voiture, je vois au tableau de bord qu’il fait vingt-cinq, c’est nuageux depuis mon annonce vous allez dire des averses, mais ce qui me vient à l’esprit, c'est un temps de tempête, mais c’est ce que mais c’est ce que je ressens. Alors, pourquoi avoir fait tout ça, si je m'en tiens à ce que je disais tout à l'heure, à savoir qu'il s'agit du début de la fin ? Je n’en ai aucune idée, j’ai sans doute voulu laisser une trace, j'ai peut-être voulu laissé une architrace une proto trace, mais qui n'est pas autre chose qu’une trace qui s’efface, de toute manière, c'est comme ça, mais ce que je veux dire, en fait, c'est que ces années de dictées m’ont en quelque sorte endommagé, je m'aperçois que je plonge, de plus en plus fréquemment, dans ce monde de la parole sans véritable interlocuteur, ce qui, selon des principes propres à la psychanalyse, révèlerait chez moi un défaut d’altérité, un repli sur ma personne, avec toutes les conséquences narcissiques que cela implique, une forme de fidélité au moi idéal, dans l'assomption de ma personne, dit-on de cela référant même je peux parler comme cela des heures, j’ai quand même un bagage, j'enseigne depuis près de quarante ans, je sais comment donner un cours, les doigts dans le nez, comme on dirait, mais ce n'est pas ça mon propos, c'est qu'il y a, dans ce que je viens de caricaturer, un fond de vérité, ce qui fait que la parole dictée, sans interlocuteur, peut s'apparenter à une forme de faillite dans l’expression du sens dont on doit bien dire qu’il se constitue, en apparence, par l’entremise du dialogue mais pourtant je me méfie du j'allais dire bif, mais non, on le conserve, cette fois, pourtant je me méfie, quand ce n’est pas possible, de cette prétendue authenticité du dialogue, de cette forme de complétude qu’il promeut, car je n'y vois, la plupart du temps, qu’une forme de méprise qui fait en sorte que dans cette prétendue authenticité de la parole, c'est quand même la pensée native du je qui s'exerce, qui se répète, c'est la pensée native en soi qui tente de trouver chez l'autre un accrochage pour pouvoir, comment le dire, ouvrir les vannes de la parole et du dialogue avec l'autre, qui n’est en somme qu’un dialogue qui peut être qualifié d'opportuniste, parce qu'on parle à quelqu'un qui nous ressemble, c'est assez net, lorsqu'on parle à quelqu'un qui nous est proche, parce qu'on parle toujours avec quelqu'un envers qui on peut identifier des affinités, des affinités électives. Est-ce exagéré que d’avoir ce point de vue réaliste et que je qualifierais d'empirique quant aux vertus posées du dialogue, voire de sa fonction thérapeutique. Je ne veux pas dire par là qu'il convienne, en tout temps, de dicter, au lieu de parler aux autres. Et je crée, par le fait même, dans mon propos, un moment de suspension de la parole, j’appelle cela un silence, quelques secondes qui n’apparaîtront pas dans la transcription, car comment faire ? Mettre trois points, mettre une plage de silence qui ressemblerait,, sur la page, à un blanc, à une forme de spatialisation du silence, dans l’exercice de la parole ainsi transcrite, peut-être bien, c'est fort possible, mais je ne travaille pas de cette manière, je parle en continu, je vous ai dit, tout à l'heure, vous le savez, que je dictais de telle manière que je tentais d'évacuer, dans la mesure du possible, toute forme d'hésitation, parce qu’elle est malvenue et mal vue, dans mon domaine d'expertise, moi qui suis un professeur. Et de toute manière je dois vous l’avouer, ce silence, je ne le supporte pas, cela relève d'une défectuosité de la parole, d’une transmission de cette défectuosité je ne dis pas sur des générations, mais du moins en ce qui concerne ma propre famille qui, c'est mon impression, ne tolérait pas un instant de vide, il fallait parler tout le temps, je suis devenu, par le fait même, ce n'est pas bien original, un dictateur, parce que je parlais plus vite que les autres, parce que je les interrompais, parce que j'érotisais la parole, en tous les cas c’est apparu, j’en ai l’impression, de façon nette, au fur et à mesure, puisque cette érotisation de la parole était le trésor du langage, mon Graal, si vous voulez, le graal qui me permettait, et je prends des libertés avec la légende, de me transformer, nouvelle Mélusine, nouvelle muse, je le sais pas, mais, c'est clair pour moi, sur cet aspect précis, la parole devenait mon arme, mon adjuvant, et je pense, qu'est-ce que vous voulez, c'est comme ça que la parole fonctionne, ainsi que la dictée, c'est tout à fait bête, je pense à ces chevaliers de la table ronde et à leurs épées, et à l’arme, et aux sacres,  et au graal, et à Mélu Mélusine, et à Merlin l'enchanteur, et à l’enchantement par le biais de la parole, et en l’envoûtement, ce qui fait que, parfois, je suis parlé, je le dis, je ne raconte pas d'histoire, je dis, ça fait lacanien, mais c'est comme ça, ça parle en moi, si ça venait de moi, tout simplement, du petit je que je suis ou du grand je que je suis, de l'objet petit a, de l'objet a, je n'aurais pas dicté sur quinze ans bien humainement, je me serais épuisé, je me serais peut-être endormi d’ennui, et j'aurais parlé dans le vide, pendant quelques minutes, mais ça n'aurait pas duré quinze ans, il faut quand met bif il faut quand même être un peu dingue pour dicter quinze ans et je pense même que c'est un peu plus, c'est quand même un métier, c'est même une profession, encore plus, c'est le travail de l'artisan, c'est un art, je le dis, je n’ai pas fait ça pour rien, mais, quand même, si je dicte, c'est pour remplir, parfois, c'est-à-dire pour créer des digues de parole, pour empêcher que ce flash flood, ces inondations soudaines, envahissent mon territoire, et me noie, alors que je veux parler. Je l’disais tout à l'heure, cette défectuosité de la parole elle s’est accrue en un sens, pendant la covid, ce qui fait que dans le cours de ma vie quotidienne, je ne cesse de poser des questions, à propos des lieux, à propos des événements, à propos de ce que j'ai fait, il y a trois ou quatre jours, dont je me souviens vaguement, moi qui, autrefois, ne m'en faisait pas plus qu'il le faut, c'est vrai, à propos ma distraction dite légendaire, puisque j’ai toujours été comme ça, désorganisé, dissocié, on ne m'a pas diagnostiqué à latent un trouble de l’attention, tout autre trouble envahissant, c'est clair que j'ai réussi à faire mouche avec et contre le déficit de penser, c'est-à-dire une difficulté qui m'est propre, non pas de penser, ni même de surpenser, mais me situer dans le domaine de la pensée concrète, quand il s'agit de faire des choses aussi simples que de ne pas oublier son iPhone, son portefeuille, son chapeau, ses notes de cours, un sac pour faire les courses, pour ne pas oublier à peu près tout, ce qui fait que, dans le cours de la parole, ce que je fais, en ce moment, je n'ai pas à poser ces questions. Je dicte à l'infini, c’est mégalomaniaque en fait il y a quelque chose d’évidemment excessif dans tout cela, dans cette obsession de la parole, d’une parole qui pourrait, si on me laissait faire, se poursuivre pendant des ans. C’est sûr que je pourrais créer une gigantesque installation de ma parole, en une forme de déballage auditif, un peu à la manière d'un rêve éveillé, ou de grandes oreilles, j’ai déjà pondu un projet de recherche là-dessus, deux grandes oreilles qui seraient disposées dans la ville,  qui seraient en mesure d'entendre ce que les gens viennent me dirent, par le biais de ce canal auditif dont la dimension érogène, encore une fois, ne doit pas être sous-estimée, tandis que cette même oreille pourrait proférer, voilà que je m'imagine comme Tirésias, la sphinge, comme si je pouvais, dès lors, proférer mes dictées, en des espaces bibliques, sachant que ça ne sert à rien, mais ça ferait de l'art, c'est-à-dire que la question du sens ne se poserait pas, de toute façon, car je me suis toujours donné comme obligation de penser hors cadre, et que je refuse le principe du narratif, du storytelling. C’est contre ça que je travaille, si, par l'entremise de la dictée. C’est avec cette façon de parler, je l'ai dit, à l'infini, que je m'extensionne en quelque sorte, que je peux, d’une certaine manière aussi, me transformer en paysage-monde de la parole, me fondre à cette nature qui, de mon pare-brise, pourrait ressembler tout simplement à un fac-similé, à un décor en carton-pâte comme on les comme on les utilisait autrefois, dans les studios d’Hollywood de bi Boulogne-Billancourt, pour construire des décors. Ce que je vois, alors que je dicte, relève-t-il de la réalité, […] immédiate, indiscutable, ou prend-elle l’aspect, par moments, d’une construction onirique, dont je serais l'un des personnages, parlé, mais par qui? C’est en cela que l'enjeu de la parole, dans la dictée, ne relève pas tout simplement du je, mais de la personne déroutée, de ce il dont j’ai fait mention, au début de mon propos. Il n'en reste pas moins qu'il y a, dans cette façon de dicter qui est la mienne, un certain danger. Le premier de perdre contact avec la réalité, la trouver secondaire, en fait, puisque si vous cessez puisque si vous ne cessez de raconter, vous devenez, en fait, l’ultime dictateur.