Je réfléchis au premier amour, et je ne sais quoi dire. Je m’imagine un amoureux transi qui regarde la pleine lune, au beau milieu des bois, dans la solitude qui m’enveloppe qui me réconforte, avec une étoile filante, c'est sérieux, je n’invente rien, qui traverse le ciel, devant moi, par une belle journée du mois d’août. Je m'imagine au moment du retournement, tel que les propose Colette Thomas, et je tente, dans cette logique, de revenir sur la vie vécue, de tenter d'en extraire quelques enseignements, et je me dis, comme toujours, le premier amour, ça n’existe pas. C’est un geste de dépit, une façon de se comporter avec inélégance, un peu plus et je cracherais sur ce que j'ai aimé, et je m'en ferais une expression de gloire personnelle. Un peu plus et je briserais ce que j’ai aimé, je détruirais ce que j'ai vécu, par orgueil, je ne le crois même pas, par suffisance, sans doute, mais c'est banal, par quête d'autodestruction animée, comme le diraient les psychanalystes, par la pulsion de mort, je ne crois plus à ce vocabulaire, de toute manière. C'est beaucoup plus simple. Le premier amour ne s’avoue pas, car il est l’expression de toutes les fragilités, les hommes, en attente de le devenir vraiment, d’adopter le costume qui convient, les codes, les manières de parler, tout cela qui nous constitue, bien que nous pensions, pour certains d'entre nous, y échapper, mais c’est une illusion, les hommes, dans ce premier amour, peuvent se révéler d’une douceur infinie, que d'autres, je les entends déjà, décrivent tout simplement comme une expérience, l'absence d'apprentissage, … la niaiserie, au fond. Le premier amour, j’avoue que c’est difficile d'en parler, parce qu'il y a différentes façons de voir les choses. Il peut y avoir le premier amour, le second, le troisième, cela ressemble assez au calcul des conquêtes amoureuses, ce n’est pas brillant. Le premier amour serait tout simplement un début d’une comptabilité qui, dans les faits, se constitue de manière… à ressembler à des échanges de numéraire, des billets de banque, des traites bancaires, des transactions électroniques, des transactions via Interac, PayPal, tout cela, qui appartient au principe commercial du numéraire, repose sur l'élaboration de systèmes sophistiqués qui se donnent pour fonction de créer ce que l'on appelait, autrefois, une étalon-or, c'est-à-dire une mesure de la valeur de l'or sur le marché mondial des échanges financiers, étalon qui pourrait bien ressembler à ce qu'on a pu appeler, au mot bif, au moment de la toute-puissance de la pensée d’un Jacques Lacan, le phallus le concept d’un système qui se voulait, dans sa totalité, descriptif du monde lui-même, du monde inconscient et conscient. Il y a donc la possibilité de comptabiliser les conquêtes, de se comporter, en somme, à la manière d’un Don Juan, avec toutes les faiblesses, on le sait, d’une telle activité. Mais il y a aussi l’autre élément, tel que Serge Leclaire l’a fait valoir dans l’ouvrage qui a pour titre Rompre les charmes, et qui consiste à se méfier de la passion de l’un, et du premier amour qui serait en somme définitive, pour lequel il n’y aurait pas de suites à donner, et s'il y avait suite, s’il y avait deuxième amour, il ne serait que la répétition du premier. Ainsi les amours subséquents seraient toujours des amours ratés, déficitaires en regard du premier. Et dans cette logique que suppose Serge Leclaire, notamment à propos du mouvement psychanalytique, il y a cette dimension incestueuse d’un retour à l'origine, puis d’une répétition de l’origine, de ces fondements, de son territoire, jusqu'au moment où cet amour unique devient, pour ainsi dire, un amour de soi. En effet, la question qui mérite d'être posée, au sujet de la relationalité de l’amour, c’est celle de l'existence de l’autre on n’en sort pas. Et le premier amour pourrait, si nous ne nous en tenons pas aux deux perspectives que je viens de proposer, bif, d’ailleurs si vous pouvez remettre la phrase en marche pourrait bien être un processus. C’est ce que dit Serge Leclaire à propos de la cure psychanalytique, du travail qui s'y fait, ajoutant, sur ces questions, qu'il y a, dans la façon de penser la psychanalyse, la plupart du temps, malgré les affirmations contraires, une volonté de constituer des états de pensées fixes, mais aussi, du fait même, de privilégier, en ce qui devrait être le mouvement de la pensée, des incrustations, des marquages définitifs du territoire de la pensée. Mais voilà, je le sais, je m’ignore bif je m'éloigne du propos principal qui est celui du premier amour. On peut envisager une troisième perspective, et faire valoir que le premier amour, c'est la gradation des références faites au premier amour, dans le cours d'une vie. Le premier amour, ce serait la mère, et c’est vrai, ça ne se discute pas, pour le meilleur et pour le pire. Et par la suite, dans le mouvement qui est celui de la triangulation de l’Œdipe, le premier amour se trouve être, dans une forme de déplacement transférentiel que connaissent bien les psychanalystes, la femme ou l’homme que l’on rencontrera et que nous aménagerons, toujours selon Leclaire, selon les singularités de notre en relation au triangle œdipien. Bien sûr, ce propos, tel que le propose Leclaire, est daté, les mots, les concepts changent, ça va de soi. Cependant, il y a un certain intérêt à envisager le premier amour comme un processus qui se constitue, selon une perspective développementale, de la mère à la femme ou à l’homme aimé. Dans ce discours, par ailleurs, il y a l’idée, comme je l’ai mentionné, de l'évolution, de la maturation psychique et psychosexuelle, des rituels propres à chaque société et qui définissent de quelle façon ce que les freudiens nomment l’œdipe se modalise et se restructure, de façon à ce que la passion de l’un, de l'inceste, soit évitée. Mais il n'y a-t-il pas, d'une certaine manière, un premier amour, en réalité incestueux, cette idée, qui, soyons honnête, parcourt les siècles que le premier amour et la fidélité ce qui s’ensuit définissent un mode d’être au monde qui fait jouer, pour la première fois, par définition, une forme de sexualité vibratoire, de totale communication de I’être et du corps, dans ce qui ne relève pas uniquement de l'acte sexuel, mais de sa puissance d'expression, qui est telle, que le corps explose et implose tout à la fois, que le cœur bat la chamade, que les possibles amoureux, pour un temps, ouvrent des perspectives infinies qui, justement, contrecarrent cette idée… de la fixité, d’une sorte de volonté toute bête de maintenir, en soi, ce que l'autre nous propose, dans une attitude qui est celle de la captation de l’autre, plutôt que de le laisser vivre. Pourquoi est-ce les femmes auxquelles je m’adresse, parlant ainsi? Parce que j'attends une réponse, parce que j'attends qu’on me guide, non, ce n'est pas cela, et de toute manière cela me serait refusé. Parce que je bute, là où j'en suis, dans ma vie, sur un certain nombre de questions qui font que l'âge venant, la possibilité du retournement est possible, c'est-à-dire l’acte de retourner une vie, et non pas de retourner sur sa vie cela semble important. Je n’ai pas l’intention de revenir sur mes pas je n’ai pas l’intention de fréquenter dans ce territoire, je n'ai pas l'intention de marcher dans la rue et de reconnaître une maison où j'ai habité, je n'ai pas la passion des objets conservés, le foulard, l’écharpe, le châle, … la bague au doigt, tout cela qui me rappellerait l’autre, l’autre que j’aurais conservé en moi, que j’aurais ainsi captivé et capté, du moins en ai-je la certitude, et cela, et c’est là où le narcissisme effectue son travail de sape, pour nous convaincre qu’on a aimé, qu’on a été aimé, et que dans ce jeu à somme nulle,  au moment des séparations, rien n’est demandé, rien n'est exigé, rien ne nous est donné. Ce n’est pas ainsi que les choses se passent, on porte les amours passées, très souvent comme autant de cicatrices sur le corps. Alors, le premier amour, si ce n'est pas, … tel que je l'entrevois, … une forme de comptabilité, de répertoire de conquête, si ce n'est pas cette figuration de l'un, au risque d'un inceste, par déplacement, et encore par oblicité, si ce n'est pas cela, serait-ce, tel que je viens d’en parler, l'idée d’une forme évolutive de l'amour, de l’amour maternel à l’amour de l'autre, par l’entremise du triangle œdipien? J’ai dit, je le redis, que je me pose ces questions, au sujet de femmes qui ont écrit. Elles pourraient sans doute me dire, si elles m’entendaient, basta, tout simplement, je n’aime pas répondre à vos questions, vous me les posez parce que je suis parce que je suis une femme, vous avez changé de ton, vous faites dans la sensibilité, peut-être même le larmoiement? Qu’est-ce qui vous arrive, vieil homme. Je vous l’ai dit, c’est la possibilité du retournement, tel que l’envisage Colette Thomas qui m'intéresse, qui me semble représenter une façon tout à fait… brillante d'apercevoir ce que veut dire le premier amour. Je l'ai dit, on ne retourne pas sur les faits et gestes de sa vie passée, c'est inutile, cela engendre une bien médiocre nostalgie, nostalgie des objets conservés, des photographies, des lieux de voyage et de vacances, cela sent la mort. On ne s'expulse pas pour autant, à moins de rompre, de façon brutale, ce qui est fréquent, comme si la division, tout d'un coup, prenait la forme d'une soustraction de lettres avec lequel on a vécu. Non, on ne se sépare pas si facilement que cela. On peut bien, je le dis, rompre, mettre un terme, quitter l'autre, quelques minutes avant que cette personne prenne l'avion, dans un aéroport, pour tenter, de cette manière un peu lâche, de maîtriser la scénographie de la rupture. Prendra-t-elle l'avion? Décidera-t-elle de rester ? Si elle reste que fera-t-elle? Perdra-t-elle la face? Vous voyez, c'est la cohorte des méchancetés, les envies de faire mal, il semble bien que la façon d'aimer, dans cette logique, consiste à se séparer et à se séparer de l'autre, du même coup, dans une affirmation de bravoure, de machisme, comme s'il fallait, en définitive, se faire mal, je le répète, être cruel être plein de rage. 
