Dans une lecture récente de Serge Leclaire, de ce livre qui a pour titre Rompre les charmes, je suis tombé par hasard sur un… long article qui est en fait une contribution théorique substantielle qui fut présentée en 1973 par Serge par Serge Leclaire dans un colloque milanais qui avait pour titre  « Folie et société ségrégative » . Ce texte fort intéressant a pour titre Le port de Jakarta. Et dans ce texte, Serge Leclaire s'intéresse tout particulièrement à ce qui de l'enseignement de la psychanalyse, permet de distinguer le plaisir de la jouissance on sait, pour Freud, le plaisir est est lié, de façon première, à l’éprouvé… du déplaisir, et de la tentative d'y mettre fin. C'est ainsi que la pensée psychanalytique, chez Freud, fait valoir qu'il y a, dans le cours du développement de ce que nous appellerons l’individu mais qu’il faudrait nommer sujet, un éprouvé premier, celui de la frustration qui engendre le déplaisir dans la relation nourricière qui est constituée par la mère à l’égard de son enfant. C'est la satisfaction hallucinatoire de la mère bif et c'est la satisfaction hallucinatoire… que représente… bif et c’est la capacité de l'enfant à se représenter comme à se représenter la mère comme non-objet qui lui permet, psychiquement, de tolérer l'absence, de tolérer la frustration, et de symboliser cette dernière en lieu et place de l'aliment qu'il demande, sans relâche. Cela relève de ce que Serge Leclaire et bien d'autres nomment cette séparation entre le signifiant et le signifié, puisque le signifiant, en cette perspective, n'est pas autre chose, et c'est beaucoup, que le marquage signalétique avant d'être sémiotique… du langage, dans sa capacité de représentation de symbolisation de l’heure que le signifié, lui, se constitue, dans son ère sémantique, comme l'expression de ce que j'appellerais, à la suite de François Flahault, une complétude, c'est-à-dire la mise en relation, cette fois, du signifié et du signifiant, ce qui compose alors un univers enclos sur lui-même. L’originalité de la pensée freudienne consiste à faire valoir que le fameux « ça parle » ne ne relève pas… d'un processus de symbolisation qui se constitue selon un modèle de transcendance, en somme de verticalité du savoir, mais dans les effets inconscients du signifiant, tel qu’un Lacan, par exemple, l’a perfectionné. La lecture, par ces jeux d’assonances, d’allitérations, de lapsus, de sous-texte signifiant qui peut, dans le cadre d’une cure, par exemple, révéler les maîtres mots qui ont organisé, jusqu'à aujourd'hui, le destin d’une personne qui, alors, voit avec ce destin, qui emprunte à la tragédie, les tels signes d’une impasse qu'il fallait dénouer voilà, c’est dit de cette de manière, mais ce que je vais faire entendre, à ce sujet, c'est que Serge Leclaire, en sa volonté de définir cette distinction entre le plaisir et la jouissance fait entendre que le plaisir a pour première fonction d’éviter le déplaisir et de créer, par de petites quantités d'énergie psychique, une forme d'homéostase, d’équilibre qui repose sur… la bonne maîtrise, à défaut d'autres expressions, des forces psychiques en mesure bif des forces psychiques libidinales en mesure de faire basculer… cette conception, en l’apparence restrictive, du plaisir la jouissance, qui nous intéresse beaucoup plus, Serge Leclaire fait valoir qu'il y a un point de fuite, c'est-à-dire un excès qui fait se rejoindre… « mort, angoisse et jouissance,  vérités qui ne cessent de parler, mais excèdent le dire qu’elle suscite. »  (Le port de Jakarta, dans Rompre les charmes de Serge Leclaire, p.42). Pour… Pour exprimer sa réflexion, Leclaire fait appel à l'Histoire de l’œil de Bataille, et cela m’a tout de suite comment dire interpellé, je dois le reconnaître, dans la mesure où la pensée de Laure si elle existe dans sa singularité n’en a et n’en a été pas moins nourrie de celle de Bataille, sans qu’on parle, à ce sujet, d’une dynamique d’emprunt. Serge Leclaire fait valoir, à propos d’un hors-texte qui est celui du « Plan d'une suite de L'histoire de l’œil », l’existence d’une rage d’écrire, c’est le propos de Bataille, qui le conduit, au-delà du plaisir, « à travers la soigneuse architecture du fantasme de désir de leur réalisation poussée jusqu'à l'extrême, sans compromis, dans la netteté d’un droit-fil, par l'ultime "travail de l’agonie"  » (p. 42). Ce que fait entendre Serge Leclaire, dans un discours qui est certes daté, c'est que l'aspect insupportable de ce hors-texte que Bataille ne retint pas à propos de l’Histoire de l’œil et de ses suites, se joue cette fois dans ce qu'il nomme le dans ce que dans ce que… Leclaire nomme le « plus de jouir », au risque de la cruauté voire de la perversion. Ce titre, Leclaire fait jouer bif fait entendre que le scénario de l'agonie de Simone, dans l'Histoire de l’œil, correspond à ce que Leclaire nomme, par ailleurs, « la scène du plaisir » (p. 42). Cette scène du plaisir, en quelque sorte le dispositif sexuel, en ce qu'on appellera, pour reprendre les mots de l'époque, sa diversité. Ce qui importe de reconnaître, à propos de ce hors-texte de l'Histoire de l’œil, c’est la mise à mort de Simone, dans un camp de torture. Ce qu'il faut reconnaître, de plus, c'est ce que Bataille nomme une « exaltation », à quoi il faut ajouter, toujours de George Bataille, « C'est la solitude et l'absence de sens qui la fondent en vérité. » (Hors-texte de l’histoire de l’œil, cité par Serge Leclaire, dans Rompre les charmes, page 43). La jouissance, ce que Leclaire appelle le champ de la jouissance, c'est ce qui ne peut, toujours selon Leclaire, « être regardé[e] [...] par chacun, quand elle est autrement qu'à travers un voile, qu’avec vertige, fascination terreur, de même l’aboutissement non-rédigé de l’Histoire de l’œil, la mort de Simone, est insupportable » (p. 43). 

Au sujet du hors-texte… dont Serge Leclaire a fait mention, en référence à l’Histoire de l’œil, il faut envisager, toujours selon le psychanalyste, cette dimension de la jouissance qui n'existe… que dans un excès. Je cite : « la question de savoir si les souvenirs de l'auteur coïncident avec ceux de George Bataille est sans intérêt pour notre propos. L'importance est ce qui agit dans l’œuvre : aucun doute, la mise de Bataille dans ce récit, comme dans ses autres œuvres romanesques, et l’excès - faut-il la nommer angoisse ou jouissance ? Mise analogue, en quelque sorte à celle qui anime le procès d’une psychanalyse Bataille tente de l'écrire « hors-texte » : « Mon angoisse est enfin l’absolue souveraine. La souveraineté morte est à la rue. Insaisissable – autour d'elle un silence de tombe – tapie dans l'attente d’un périple – et pourtant sa tristesse se rit de tout. » (Georges Bataille, exergue de Madame Edwarda, dans, Serge Leclaire, Rompre les charmes, p. 45). 
Bataille est cité de nouveau par Serge Leclaire : « c'est justement cet à tout prix, ce malgré nous, qui distingue le moment de l'extrême joie et de l'extase innommable et merveilleuse. » (p. 45). Puis : « Comment nous attarder à des livres auxquels, sensiblement, l'auteur n'a pas été contraint? Le récit (…) appelle un moment de rage, sans lequel son auteur serait aveugle à ces possibilités excessives » (avant-propos du bleu du ciel); Georges Bataille, tel que cité par Serge Leclaire, dans Rompre les charmes, p. 44-45.
