La dictée est un exercice de maîtrise de soi, une tentative mal-fondée, je m’en rends bien compte, de me transformer en machine parlante. C’est le rapport à la virgule qui se voit mis en cause, à cette occasion que dire de l’usage des virgules, si ce n’est […], si ce n’est que faire des pauses dans un discours, à tenter d’organiser en un tout à peu près cohérent le registre sémantique de la parole en fait, quand on parle, on ne fait pas usage de la virgule. C’est insensé, quand on parle, on fait des pauses, on est sensible, dans un dialogue, au regard de l’autre, aux gestes, à tout ce qui relève de la proxémique. On se situe, par ailleurs, dans un registre qui est celui de la conversation et de façon très étonnante, un peu comme les… l’aspect totalement organisé et imprévisible de la nature, les êtres humains réussissent à s’entendre. Dans tous les cas, bien souvent, s’ils ne se comprennent pas, parce qu’ils possèdent, par exemple, des points de vue antagonistes, il leur est possible de s'entendre, je ne dis même pas de s’écouter, mais de savoir que l’autre a parlé, et qu’en conséquence, il revient à la personne qui a le titre d’interlocuteur de répondre il est évident qu’on peut assister à toutes sortes de scénarios de parole qui n'ont rien à voir avec le portrait idyllique que je propose. Il est entendu, sur ces questions, qu’un couple qui, par exemple, vit ce que l’on appelait autrefois une scène de ménage, dans un restaurant, par exemple, loin de la maison, pourra… passer un temps considérable à imposer son point de vue, à le faire valoir, de différentes manières, avec l’exaspération, la colère, l’irritation, les menaces, tandis que l’autre qui, dans ce contexte, n’arrivera pas, dans une position d’attente furieuse. Ce sont ces scènes de ménage, comme on les appelait autrefois, qui ont été finement étudiées par François Flahault dans un livre qui est parfois humoristique, puisque Flahault tente de désamorcer la dimension dramatique bien réelle de ces scènes de ménage, de ces éclats de colère pour voir quels sont les mécanismes dans le registre de la conversation et si Flahault met en relief l’aspect répétitif de ces évènements qui relèvent d'une mésentente profonde entre des êtres qui partagent le même lit. Il insiste sur le fait que les arguments sont souvent circulaires, qu’il y a, on le sait d’avance, place faite à la projection, que la scénographie de la scène de ménage obéit à des règles bien précises, encore que Flahault ne dit pas, et pourtant c’est essentiel, que cette prise de parole relève en quelque sorte des rapports de force qui sont institués par ces dimensions qui sont celles du genre, c'est-à-dire de la relation entre les hommes et les femmes, dans le contexte qui est celui des relations hétérosexuelles cisgenres que Flahault décrit par l’argumentation circulaire, rhétorique construite sur la base de présupposés non vérifiés, algarades et parades verbales, tout cela relève de ce que j’appelle, encore une fois, une mésentente. C’est une réalité qu’on ne saurait sous-estimer. Dans le langage, tel qu’il se constitue, les êtres se parlent, s’entendent parler, écoutent l’autre, parfois, de façon distraite, par ce qu’on est habitué à vivre ensemble, parce qu'il y a, dans cette situation, une forme d'aménagement discursif qui est celui d’un savoir partagé qui organise le petit cercle de la vie domestique et familiale. Néanmoins, à la lumière de ce que François Flahault décrit il faut reconnaître, j’y reviens, que dans le contexte de l’oralité, la virgule n’est jamais utilisée. Au mieux on peut imaginer dans une scène de ménage des phylactères qui traduiraient sous la forme de point d’exclamation le caractère grave, et si bif, et si les onomatopées, toutes formes d’expression qui traduisent l'exaspération de l’un ou l’autre des partenaires, mais personne, dans une conversation censée, ne dira virgule, au centre de son propos. Et personne, dans une situation de tension familiale ou conjugale, de même que dans une situation de conflit en milieu de travail ne commencera à parler de l’usage d’une virgule. Pourtant, cela m’est arrivé. Quand j’enseigne, je me rends compte, par moment, je me mets à virguler, c’est-à-dire je me mets à scander mon discours de manière totalement étonnante pour mes étudiants, qui, sans vouloir me le dire, peuvent penser que je suis, non pas devenu fou, mais que je possède un bagage d’excentricité qui leur était inconnu. Je ne virgule pas longtemps, peut-être dix secondes et là, comme dans un rêve qui se termine, je ne cesse de virguler, bif je cesse de virguler. J’ai l’impression que cette scansion que j'ai adoptée, dans le cadre de mon discours, se voulait une forme de pacification de ma fureur, dans le domaine du langage, car je pense constamment dans un registre qui est celui de la fureur, c'est-à-dire une forme d'accélération de la pensée qui laisse présupposer la présence de l'autre qui agit au titre de contradicteurs. En somme, je vis, sans cesse, dans un monde où la rhétorique et l’élocution qui lui est associée sont de mise. Je présume, sans être paranoïaque, que l’autre n’est pas d’accord, je ne me situe pas dans un registre de parole qui crée l'assentiment. Pour cette raison je n’aurais jamais fait de politique, j’en aurais été bien incapable, puisque je ne suis pas en mesure, dans le cours de mon discours, de créer cet assentiment qui rassemble les foules. Je l’ai fait, c'est vrai, dans le cadre de certaines fonctions administratives de direction de département ou de centre de recherche, mais ce n’est pas du tout le même usage de la parole qui prime. J’avais affaire à des universitaires, à des gens qui, dans le domaine du langage, possèdent leur propre bulle discursive. J’avais affaire à des gens dont le registre langagier est toujours idiosyncratique, comme si, comme si chaque collègue possédait son bagage de concept dont il faisait usage dans la vie quotidienne. C’est étrange qu’entendre parler des universitaires, on se demande, à vrai dire, s’ils vivent ainsi à la maison ou en vacances. Ce sont des hyper spécialistes du monde du langage, un peu semblables à des médecins spécialistes, qui parlent de chirurgie vasculaire avec un lexique de quelques milliers de mots, sans doute quelques centaines, et qui, de fait, sont incompréhensibles au commun des mortels. On peut les entendre, ces médecins, lors de grands congrès scientifiques, on se demande, là aussi, s’ils parlent le même langage à la maison. À vrai dire, le plombier, l’électricien, …le commis de bureau, s'il en reste encore, …le gestionnaire d’une PME parlent aussi un langage hautement spécialisé, ce qui m’amène à dire que dans le registre de la communication lui-même, les êtres humains sont extraordinairement complexes bon ils réussissent à s’entendre, c'est déjà beaucoup, comme je l’ai dit. Mais ils réussissent à s'entendre, la plupart du temps, selon une règle qui est très simple, mais qui peut être par ailleurs difficile à reconnaître à savoir la répétition c’est dans le fait de marteler, de dire, de déclamer, de rappeler, de répéter, en somme, les mêmes arguments que les êtres humains se comprennent et cela explique, j’en ai l’impression, dans mon propos, ce que j’appelle la fureur, une forme d’emportement, ce serait le mot juste, qui dans le domaine de la parole m’emmène toujours à tenter de m’excéder, pour tenter de rejoindre l’autre, mais sans le cadre qui lui est associé. Je parle ici de manière de pensée qui, en effet, n’est jamais calme, je tente de trouver, dans tout propos, la scène critique qui m’est absolument vitale. Je prends en effet le concept de critique totalement au sérieux c’est une mise en cause du langage, c’est une mise en cause du monde, c’est une tentative de l'expliquer, mais en même temps c’est un exercice de démolition du monde tel qu'il existe, non pas pour tenter d’en créer un meilleur, si c’est quelqu’un qui serait un prophète, un politicien, ou un délirant qui veut… modifier l’ordre du monde, non, ce n'est pas ma façon d'être, je ne cherche pas l’assentiment, je suis à la recherche, je pourrais le dire de cette manière, de la dimension phénoménale de la pensée, mais le phénomène, pour moi, plutôt que d’être un concept, est une ombre, parfois un spectre, parfois aussi, je l'imagine, un ciel bleu, c'est vrai, je dois le dire, cela aussi, c'est important pour moi. Mais, je reviens à cette question du début, quant à l'usage de la parole, quant à l'usage de la virgule, quant à l’usage de la dictée. J'ai fait état, un peu plus tôt, de mon sentiment de profonde solitude qui est associé au domaine du langage. C’est ainsi.