Que m’a donné la fureur, au temps de ma jeunesse? Voilà que j’adopte ce rôle de l’homme qui, dans le dernier tiers, le dernier quart, le dernier huitième, de sa vie, tente de faire un bilan, ce qui est, bien évidemment, ridicule dans la mesure où j’anticipe mon vieillissement, que je le redoute, que j'en parle aussi avec une certaine forme de vanité. C’est sans doute la surprise de me savoir rendu où je suis, c'est-à-dire d’être toujours vivant, de ne me… de ne pas m'être posé, somme toute, la question de ma vie, voire de ma survie, alors que les années défilaient, et que j'étais, somme toute, en bonne santé; c’est cela, qui, aujourd'hui, m’ont mobilise me mobilise bif, au lieu de considérer l'avenir, à le regarder en face. Et si je le regarde en face, cet avenir, je ne vois que des virgules, par milliers, et je suis le premier surpris, j’ai l’impression de me trouver dans un jardin zoologique avec des animaux d'une espèce qui m’est inconnue, j’ai l’impression de me retrouver dans un jardin botanique, de voir des fleurs que je n'ai jamais vues auparavant,  les fleurs qui sont, tachetées, des bégonias de la Patagonie, et je m’interromps, je vous le jure, tout de suite, puisque je n’ai aucun talent pour décrire la faune et la flore, et c’est pour moi un domaine qui m’est, absolument cette fois, inconnu mais revenons au sujet principal, bien que je sois maître dans l'art de la dérive, du drift, de la tentative de réorienter la trajectoire de ma voiture parolière, sous l'effet du survirage ou du sous-virage, de l'usage d'une traction ou d’une propulsion, puisque dans ma conception du langage, je dois le dire, c’est la vitesse qui m’intéresse. Je reviens donc à la question de la fureur, de la solitude qui est associée à cette dernière puisque la fureur, et dans son puisque la fureur est, dans sa forme première, le signe d'une impulsivité. Dans la fureur, il y a, certains le connaissent, le mythe de James Dean, la fureur de vivre, c'est-à-dire l'exaltation de la jeunesse, son impétuosité, son ardeur sa puissance libidinale, de son imprudence, aussi… et j'ai toujours vécu à contretemps d’une ou deux générations, je dois dire. James Dean n'a pas été une influence chez moi, c’est évident. Je n’avais pas seize ou dix-huit ans dans dans la seconde moitié des années 50. Ce ne sont pas, comme on le dit, mes références générationnelles. Mais néanmoins, il y a, je dois le dire, dans ma façon d’envisager cette fureur des antécédents qui ne relèvent pas simplement d'une dynamique personnelle, mais, assurément, de conception de ce que peut faire ou ne pas faire la littérature. C’est ainsi. J’ai donc lu et relu Henry Miller, Allen Ginsberg, Gregory Corso, Michael McClure, William Burroughs, et bien d'autres auteurs, Kerouac, évidemment, Malcom Lowry, des auteurs qui posaient comme condition même de l'avènement de la pensée une forme d'excitation motrice qui était liée à l’usage des drogues et, sur ces questions, sans entrer dans le domaine des considérations personnelles qui seraient, dans ce contexte, inutiles, je me dois de dire que que les œuvres de Burroughs, … de Gregory Corso, parmi bien d'autres, m’ont influencé, dans la façon dont l'usage des drogues conditionnait cette idée d'une accélération de la pensée j'ai toujours été réfractaire, du moins peu intéressé, par ce qu'on a appelé les drogues psychédéliques, en fait tout ce qui s'appelle hallucinogène… en partie le cannabis, mais le haschisch, l’opium évidemment, ainsi que ce qu'on a appelé les champignons magiques, la mescaline, et bien d'autres drogues encore qui provoquent d'intenses transformations sensorielles et perceptives, au premier chef le LSD. Burroughs n’était certainement pas un adepte du LSD. Il y voyait d'ailleurs, mais ce n'est pas l'objet de mon propos, un danger réel pour l'intégrité de la société américaine, puisque dans l'usage des miroirs déformants du LSD, il avançait l’idée que toute forme de gouvernance totalitaire pourrait faire usage de ces drogues afin de conditionner, comme on le disait ailleurs al al comme on le disait alors, les conduites des citoyens il n’avait pas tort. Mais je reviens à l'aspect principal du propos, au sujet de la fureur et de l’excitation motrice, de la puissance de l'accélération, dans le domaine de la pensée, qui est liée à la dictée. Les drogues de prédilection mentionnées par ces écrivains, parmi ceux que je nomme, et sans oublier tous ceux qui comptent, il y a les amphétamines, l’héroïne, …mais surtout, encore une fois, les amphétamines, la cocaïne qui apparaîtra, de façon plus commerciale, …assez tardivement…, bien que cette drogue fut à la fois mentionnée et utilisée de façon assez consistante dans le monde musical, on peut penser à toutes ces mentions de la cocaïne et de ses effets dans les blues afro-américains. Mais je reviens à cette dimension de l’accélération, telle que produite par des amphétamines, le speed, et ses multiples déclinaisons souvent létales, dans le monde d’aujourd’hui, puisque le crack, parmi bien d'autres drogues, est lié à cet usage, du moins en partie, …des amphétamines. Mais je ne suis pas pharmacien, je ne suis pas toxicologue, ce que je veux dire, somme toute, c'est que la façon dont ces drogues ont été décrites et valorisées, dans l'imaginaire et dans mes lectures, a certainement eu des répercussions quant à la façon dont je consommais l’exercice de la pensée… tout devait aller vite, très vite, et je ne me reconnaîtrais plus parler, aujourd'hui, si je m’entendais, puisque je parlais si vite que j'avalais les pronoms et les adverbes et les substantifs, alors que je disais quelque chose, et que je parlais et que je et que je surparlais, que je dévorais les phrases, que je les poursuivais, que je n'étais pas à la traîne, que j'étais, dans les faits, à la poursuite de mon discours pour tenter de le dépasser, pour tenter de me surpasser. Cette culture de l'excès n’est pas nouvelle, je le sais bien, et je n'éprouve aucune forme de nostalgie, je n’ai aucun point de vue naïf sur cet usage des paradis artificiels à des fins d’accélération de la pensée je dis tout simplement que pour moi, bien que l’œuvre de Michaux, le grand poète, m’ait profondément marqué, l’exploration des mondes intérieurs n'était pas mon affaire. C'est-à-dire que la poursuite… d’une quête impliquant… une rupture de mes habitus perceptifs ne me plaisait pas du tout. Concrètement, cela veut dire que je n'ai jamais éprouvé un grand intérêt pour la plongée dans les abysses… ou les paradis artificiels provoqués par les drogues hallucinogènes. Je voulais être au contact de la réalité la plus pure, dans son effectivité, dans sa dureté, je voulais, en somme, par l’usage de la parole, tenter, dans un premier temps, d’imiter ceux qui étaient, pour moi, je ne dis pas des modèles, mais des sources majeures inspiration et ce faisant, j’envisageais l’écriture et la littérature comme l'expression d'un excès qui n'impliquait pas, chez moi, un appétit de transgression, mais tout simplement une quête d'accélération, non pas en direction d’une surréalité, mais d'une réalité, ni non pas magnifiée ni transfigurée, mais rendue plus nette, plus claire, en somme, …dans sa matérialité. Si je parle de ces questions, c'est que la référence au monde des drogues, de leur usage, a représenté, dans ma façon de concevoir les littératures de concevoir la littérature, un point de départ significatif de là, sans doute, la fureur. Celle-ci vient d'une collision, dans le domaine de la pensée, avec d'autres pensées qu'il s'agit de démobiliser, de faire battre en retraite ce n’est pas… par hasard que j'emploie ici un vocabulaire de militaire somme toute daté, c'est que dans ma façon de concevoir la littérature, il y a, de façon préalable, un intérêt que je porte aux enjeux de l’oralité. Comment dire ces choses? La littérature écrite ne m’intéresse relativement peu. Ce qui m'intéresse, vraiment, ce n'est donc pas ce n’est donc pas le dépassement de la réalité, mais sa matérialisation effective par un certain nombre de processus de pensée qui ont pour caractéristique non pas de révéler, mais de poser la réalité telle qu'elle est. Vous allez me dire je le sais, en tous les cas je le suppute, que la réalité telle qu’elle est, c’est un cliché, que ça ne veut rien dire je ne le crois pas et c’est sans doute pour cette raison que j'ai ressenti, il y a plus de quinze ans, la nécessité de dicter, qui s’est imposée en moi, dans des moments difficiles, puisque j'avais besoin, intensément, non pas de faire une pause, mais de me créer une temporalité, dans le domaine de l'expression orale, qui me permettrait de enfin, de domestiquer cette fureur… c'est à peine exagéré si je vous dis que la dictée est pour moi mon yoga c'est à peine exagéré si je vous dis que la dictée est pour moi une forme de méditation. Et c'est à peine exagéré que de dire que la dictée, dans ce contexte, a une fonction que je qualifierais de thérapeutique, en partie du moins, car elle m'a obligé à décélérer, …à me poser, de façon véritable, sur terre, plutôt que de m'envoler, de continuer à courser, dans l'apparence d'un infini qui aurait bien pu se transformer en ayant, voire… en… signe fragile de disparition. Je ne dirais pas que la dictée m'a sauvé la vie, c'est bête. Mais elle a permis de fidéliser ma parole, la mienne, je le sais bien, dans un circuit qui peut paraître pour certains autotélique, une façon de parler en boucle, de ne référer qu’à moi-même, quoique j'ai, sur ces questions, une opinion différente. Je crois en effet que nous ne cessons de tourner en rond, à la manière d'animaux qui veulent établir leur terrier, leur niche ou leur couche, que nous ne cessons de tourner en rond autour de quelques questions existentielles qui nous sont fondamentales, par ailleurs énigmatiques, pour lesquelles nous ne trouverons pas de réponse, c'est entendu, mais qui nous permettent, cela va paraître un peu cynique, de faire, dans le meilleur des cas, des tours de piste esthétiques dans lesquels je ne dis pas que nous nous répétons, sans cesse, mais par lesquels nous dévidons un fil qui est celui de la pensée, sans trop savoir, malgré tout, où ça nous mènera. Au départ, il y a l’idée que nous avons des idées fixes, que nous sommes à l’abris d’un bon terrier, que nous avons créé, en définitive, une forme d'adéquation entre l'habitat, les caractéristiques des animaux que nous sommes,  avec les singularités des meutes auxquelles nous appartenons, tout en sachant que, dans cette façon de faire, nous exprimons notre pensée, bien sûr, qui se veut, sans doute, en partie sanitaire, et que nous somme capables aussi, de surprise, d'évasion, de plonger au cœur de l'énigme, et que, en ce qui me concerne, cette fois, la dictée m’a permis de réaliser, ou du moins partiellement, sans savoir où cela me mène, puisque si je parle, à l'infini, je dois aussi constater et reconnaître que de mon discours, tel que je le dicte, je ne sais rien, puisque la parole, une fois dite, non pas s'efface, mais de se stabilise dans le grand monde mnémotechnique de la mémoire humaine, ce que nous pensons, ce que nous disons, ce que nous écrivons, n’est pas autre chose qu’un filament de pensée, une étincelle de vie, par définition indiscutable, et fragile, …fragile en regard de l'immensité des paroles qui peuvent être dites. Cela va ainsi de la fureur de la jeunesse, de la quête d'une accélération de la pensée, dans l'admiration pour des écrits qui ont non pas tenté de se dépasser, ce qui ne veut rien dire, puisque je fais ici… l’aveu d’un effacement de l'auteur, mais, plus nettement, l'aveu d'une fascination, la mienne, pour des écritures vives, incarnées. Et c’est dans ce contexte que j’ai commencé à dicter, au tout début des années 2000, du fait d'un besoin, d’une nécessité vitale qui allait donner naissance Au regard long. Un recueil Au regard long, un recueil de poèmes et de dessins d’un ami aujourd'hui décédé, Alain Médam. La virgule, dans ce contexte, a représenté une forme de stabilisation quasi narrative de mon propos. 