Que faire de toute cette fureur ? Elle a alimenté ma jeunesse, elle m’a permis de poursuivre, je ne dirais pas une quête, mais en tous les cas d’échapper au domaine des ombres, des ombres à portée, celles qui, sans dire qu’elles vous surveillent, sont d’une insoutenable proximité. Cela s’appelle la famille, parfois le domaine de l'enfance, ou aussi, tout simplement, une impulsion que vous ne pouvez maîtriser, une volonté d’aller de l’avant, de fuir, de partir en errance, de faire que tout votre être  d'école, s'émancipe, s’affranchisse, explose, parfois, dans une accélération qui fait en sorte que la durée n’a plus aucune valeur. Cela s’appelle perdre ses repères, la fureur permet, pour un temps, de consolider cette forme d'action. J’ai fait entendre, il y a peu, à quel point l'imaginaire qui fut le mien, toujours décalé d’un point de vue générationnel, car ces références ne correspondaient pas du tout à l'actualité de mon adolescence, ont pu ont pu me permettre de vivre cet état, d'autres diraient processus, mais tout cela n'est-il pas un peu vain, en tous les cas cette forme de décollage, de poussée d'une teneur considérable, pour m'éjecter, en fait. Ce n’est pas un hasard, non plus, si, comme je l’ai proposé précédemment, les œuvres de Corso, de Burroughs, notamment, mais aussi celles de Lowry, de bien d'autres auteurs, ont pu jouer, chez moi, comme une forme de simulation d’un monde vaguement contre-culturel, encore que ce qui m’a toujours intéressé, toujours en quête de ce déphasage générationnel, c’était New York dans les années 40, au moment même où ces écrivains, Burroughs et Ginsberg, commençaient à affiner leur art. C'est Junkie de Burroughs, encore une fois, qui m'a profondément marqué. Dans cette quête, je disais que l'usage des drogues avait joué un grand rôle, je mettais en relief non pas la sphère imaginative des drogues dites psychédéliques, mais le pur effet d'adrénaline consommée dans l'utilisation des amphétamines, telle que les beats le revendiquaient, entre autres drogues et alcool je n'ai aucune forme de fierté, de… malaise, d’intérêt particulier à parler de moi, sur ces questions, je me contente de faire référence, pour tenter de faire saisir mon propos, d’écrivains beats, sur ces questions, mais aussi aux musiciens de jazz, pour lesquels le fix était une manière de se consolider dans une forme de totalité, de revendication infinie de l’être-monde, par l'usage des drogues, encore une fois, qui rendait possible une forme d'accomplissement extatique qui, par ailleurs, est assez éloignée de mon propos, puisque ce qui m’intéressait, moi, chez ces écrivains beats, notamment, ce n’était pas l'extase, ce n’était pas ce nirvana extatique que procure, par exemple, l'héroïne, mais, de façon bien plus simple, la pulsion, la propulsion, l'impulsion, le fait de pouvoir, en l'absence de toute fatigue, se projeter, toujours vers l’avant ce qui m'avait frappé, aussi, à ce sujet, c'était, lors de mes lectures de Sartre, et ce qui, dans le registre biographique, permettait à certains égards de mieux comprendre l’œuvre-personnage de Sartre, c'est, qui revient, la manière dont Sartre lui-même s’abîma la santé par l'usage de ces amphétamines qui lui permirent de rédiger des milliers de pages, et si je ne me trompe, notamment, La Critique de la raison dialectique. C’est peut-être une autre somme, c'est possible, encore que je ne crois pas me tromper. En tous les cas, Sartre en ressortit, un peu plus tard, bousillé, avec le cerveau en compote, et je me souviens, c'est sans doute dans la cérémonie des adieux de Beauvoir, que… Sartre, accompagné de Simone de Beauvoir et de ses amis maoïstes de l'après 68, se déplaça chez un neurologue réputé qui, après examen approfondi, lui rendit son diagnostic, qui n'était pas favorable, en disant, et ça m’est toujours un peu resté à l'esprit bif ça m’est toujours demeuré à l'esprit, qu’il pourrait peut-être écrire de la poésie. Voilà ce qu’on fait des vieux, des vieux qui ont brûlé leur cervelle. En ce qui me concerne, j'ai toujours été prudent, sage, j’ai toujours capitalisé sur l'avenir, malgré tout, et mes propulsions se résumaient, pour ainsi dire, au domaine du langage, et au travail de l'inconscient. Ce n’est déjà pas simple, alors pourquoi s'avancer dans des domaines qui, par le biais de l'usage d'excitants, vont vous précipiter, plus souvent, non pas vers le mur du son, mais vers le mur. Que faire de cette fureur? Est-il possible de l'acclimater, de l’apprivoiser ? C’est la question que se posent, bien souvent, les écrivains, notamment lorsqu'ils envisagent de faire une analyse, puisqu’ils se disent, ils n'ont pas tort absolument, que le travail analytique encourt le danger de faire disparaître, dans le meilleur des cas, le noyau névrotique bien construit, qui sert de propulsion… à l'œuvre d'art. Je parle ici d'œuvre d'art, je ne sais pas pourquoi, c'est vraiment démodé, mais j'aime bien, à tout prendre, dans l'idée de l'œuvre d'art, l’idée de l'œuvre de l'artisan, c'est-à-dire du travail qui doit, sans cesse, être recommencé, par l'artisan, avec les variations qui découlent de ce qui ne peut jamais être une copie conforme, d'un objet à l'autre, d'un acte, par exemple chez le menuisier, chez celui qui fait de l'ébénisterie, et qui, malgré les calculs les plus fins, laissera toujours, dans son travail, une marge d'imprécision, fût-elle millimétrée, une façon de ne pas répéter, chaque fois, la même chose, mais d'impulser, on l’entend bien ici, une variation infinie. C’est dans ce contexte, je le formulerai ainsi, que la fureur m'a permis de vivre en accéléré. Mais la fureur est aussi un carburant inflammable, car elle engendre la colère, la frustration, l’insatisfaction, et c'est le modèle freudien, comme toujours, qui me revient à l'esprit à propos de l'opposition plaisir-déplaisir. On a tendance, dans le domaine de la psychanalyse, probablement sous l'influence de Lacan, à mettre l'accent, à chaque fois, sur la dynamique de la jouissance, en parlant ici de jouissance concrète, physiologique, mais ce n'est pas de cela dont il est question, dans les faits la jouissance peut bien correspondre à un acmé, à une forme de climax, ou encore une fois la dimension de l'érotisme est présente, de la façon dont tout un chacun, dans sa vie, dans la vie des autres, fait la rencontre, parfois inespérée, parfois banale, parfois idiote, de l'autre, dans sa jouissance propre, dans une jouissance qui pourra peut-être, on l’ espère toujours, se faire à l'unisson. Et cela ici ira, à vrai dire. Je ne veux pas, sur ces questions, paraître indûment pessimiste, je veux tout simplement faire entendre que la dimension de la jouissance, telle qu'on peut l'entendre, à partir, à partir du langage lacanien, me semble oblitérer un aspect qui est préalable à la jouissance même, dans ce que Lacan formule du réel, notamment, c'est-à-dire l'énigme du signifiant qui, dans son effectivité, pourrait être la rencontre possible avec cette jouissance qui manque à être. Mais voilà, je m'emporte, je deviens furieux, je me calme. C'est la mise en jeu du pôle plaisir-déplaisir qui est au cœur de la fureur. Cette dernière n'est pas autre chose que la rage de l'enfant, du nourrisson. La fureur, c’est ce qui est expérimenté, de façon immédiate, par le nouveau-né, tant le réel résiste à sa demande. Et ce réel, on peut l'appeler la réalité externe, la réalité objectale, on peut l’appeler de bien des façons, mais c'est ce qui, à vrai dire, dans le domaine de la vie… organique fait en sorte que le nouveau-né, dans sa pulsion première, de forme orale, désire être satisfait, se satisfaire dans cette rencontre de l'objet partiel, le sein maternel, qui, pour lui, est aussi, à ce moment, l’objet total. Mais je ne veux pas m'embarrasser inutilement de ces considérations qui font intervenir, notamment, les théorisations kleiniennes et post-kleiniennes qui m'ont toujours fortement intéressé. Le point de vue freudien à cet égard relève d'une dimension économique et dans sa formulation topique, au plan de la métapsychologie, d'une… dimension qui cette fois est dynamique. L’enfant, disons-le de cette manière, a faim, il a faim de tout, il a faim de ce qu'il… perçoit, ressent, éprouve sensoriellement de façon instantanée comme le sein nourricier. Et ce sein nourricier, c'est le sein-monde, c'est en quelque sorte la planétarité du désir qui se constitue, pour ce nouveau-né, dans ce qui, prend la forme dans ce qui bif dans ce qui prend la forme d'un objet qui le comble de plaisir, on peut penser ici à l’éprouvé de satisfaction de l'enfant qui boit goulûment le lait du sein maternel. Ce n'est pas rien ! Mais, bien vite, ce sein disparaît, la mère disparaît, la mère s'absente, la mère n'est pas présente, de façon constante, selon les aléas qui sont ceux de la fin de l'enfant. De même, la mère n'est pas là pour répondre, de façon absolue, au diktat de l'enfant qui réclame d'être nourri. Et c'est dans la dimension de l'absence de la mère, accaparée par d'autres tâches, et qui, peu à peu, se distancie de son nouveau-né, que joue l’éprouvé même de la frustration qui engendre, par le fait même, dans cette intolérance face à la frustration la nécessité d'accommoder le désir du sein maternel au saut du réel dont je parlais un peu plus tôt. Cela veut dire très concrètement que l'enfant, alors qu'il constate, le bébé, pour le dire nettement, alors qu'il constate l'absence du sein maternel, ressent de non-réponse à ces expressions impérieuses d'être nourri, d'autant que la nourriture, dans ce cas précis, n’est pas simplement l'aliment, mais ce qui, dans une sphère prélangagière, tient lieu de lien psychique profondément inscrit, dès les premiers moments de la vie, ce qui, alors, implique, de la part de l'enfant, la capacité de pouvoir se représenter le non-objet qu'est le sein maternel absent. Et c'est de cette représentation du non-objet, je crois qu’en psychanalyse, beaucoup seront d'accord à ce sujet, qu'apparaît le langage c’est sur le fond d'un manque provoqué par l'absence de la mère que l'hallucination de l'objet de désir, que représente le sein maternel, est inscrit au titre de premier signifiant, un signifiant de comblement, mais qui s’exprime, encore une fois, par la dimension privative, celle du non-objet. Si je dis tout cela, c'est, encore une fois, que la fureur, telle que je la décris, a des racines infantiles tout à fait précoces. Certains sont en mesure d'en faire quelque chose, c'est-à-dire de pouvoir négocier, selon des modalités qui les caractérisent, la relation à ce non-objet que représente le sein maternel absent. Certains, pour ainsi dire, passent à autre chose, c'est-à-dire qui le constitue, dans le cadre du développement psychosexuel de l'enfant, bif qui le constitue, dans le cadre du développement psychosexuel de l'enfant, d'autres quêtes, d'autres remaniements identificatoires, selon la théorie des stades du développement de la libido, forcément oubliés, par les temps qui courent, d’un Carl Abraham, pour ne pas le nommer. En tous les cas, tout cela qui me demande du temps, et vous demande, si vous y êtes, d’écouter, m'amène à dire que dans mon travail, à propos de la fureur, j'ai fait usage de la virgule pour me calmer, et j'en ai déjà parlé, je ne fais pas dans la méditation, ni dans la croissance personnelle, ni dans le yoga, c'est dommage, c'est ainsi, je suis capable de créer des multitudes de petites virgules qui me permettent, d'une certaine manière, de me créer des colifichets de signifiant, et qui, pour ces raisons, me calment un peu. 