La virgule est un stabilisateur, je le dirais, pour faire pompeux, un stabilisateur d'identité narrative, eu égard à un langage qui va trop vite, à un bif, à un langage qui est empreint de fureur. On peut voir la virgule, de ce point de vue, un peu comme un harnais, on pourrait le la voir, ce n’est pas très agréable, comme une camisole de force, on pourrait l’entrevoir, aussi, comme une ceinture de sécurité, on pourrait l’entrevoir, enfin, comme un dispositif de rappel, chez les alpinistes, pour que la chute de l’un n'entraîne pas la chute de l'autre. Vous voyez, je me harnache, dans mon propos, je tente de me protéger, comme je le peux, j’invente des dispositifs de sécurité. Les virgules, chez moi, ont été, je le répète, des façons de décélérer. Parce que dans les faits, une virgule ne sert à rien, c’est une nuisance, dans le domaine de l'organisation séquentielle du langage. Un point on sait ce que c’est. Ça arrête une phrase, les points-virgules, on ne sait pas trop ce que c'est, bien sûr ça permet de distinguer des segments de phrase selon des règles qui sont complexes et qui sont répertoriées dans le Grevisse, mais enfin, on pourrait s’en passer. Et si les phrases ne sont constituées que des points, ce qui est compliqué, et cela relève de la raison pratique, c'est d'envisager l'acte de parler sans s'essouffler. J’ai déjà brûlé de fureur, j'ai parlé à l'infini, j’ai parlé si longtemps que j'ai perdu de la voix, et je me suis rendu compte, à la suite de ces équipées, que je ne me souvenais de rien, que mon propos devenait une logorrhée, que toute signification se voyait perdue d'avance. Alors que la virgule, même si elle est employée de façon iconoclaste, comme je le fais, sans grand respect pour toutes ces règles qui déterminent l’usage de la langue française, les virgules, chez moi, sont une manière de créer des séquences, identifiables, en quelque sorte normées, posées, inscrites, dûment numérotées, que d'une certaine manière, qui, dans ce processus, déterminent, dans l'énonciation la plus concrète de la parole, c’est-à-dire le fait de dicter, des pauses. Cela permet de créer des pauses, des pauses respiratoires, même si je ne crois pas du tout maîtriser l'art complexe de l'élocution, ou encore de la diction théâtrale, ou tout simplement de la diction, s’enseigne-t-elle encore, de toute manière;, qui le préside ?, qui préside à l'usage de la langue, à des fins, pensait-on, autrefois, ce n'était pas faux, de compréhension. Dans l'usage de la virgule, il y a le fait, je le dis encore de façon iconoclaste, de créer, mentalement, un peu… d’un déclic, c'est cela, j'y reviens, cette signalétique qui m’est chère, dont je ne cesse de parler, je ne sais pourquoi, comme si le langage, chez moi, au lieu de faire sens, faisait signal. Et je le sais, aussi, à chaque fois j’ai de vieilles images en tête, des images de techniques que je n'ai pas connues, je pense au morse, je pense à l'usage du télégramme, je pense à ces formes mécaniques et pianotées de la communication, notamment par le biais du morse. Et cette dimension signalétique, c'est pour moi la percussion, qui m'intéresse, à chaque fois, c'est-à-dire la façon dont le langage n'est pas simplement dit, mais dont il est martelé. Vous me direz qu'il est difficile de marteler quoi que ce soit avec une virgule ? C'est vrai. Néanmoins, je les martèle mes virgules je les pose, je les assène, elles sont violentes, parfois, je ne m'en cache pas. Mes virgules sont par moments des pieux, c’est encore une fois l’image de l'alpiniste qui me vient à l'esprit. D’une certaine manière, les virgules, peuvent être des armes blanches, des poignards, des coutelas, des canifs, des dagues, et j'en passe. Ce n'est pas rassurant, je l’imagine bien, mais, je ne dois pas le cacher, dans cette intolérance à la frustration dont j’en parlais précédemment, à propos du langage, il y a l'exercice d’une violence mentale que l'enfant repère très bien, à l'égard de la mère, qui correspond, d’un point de vue kleinien, notamment, à ce que cette dernière nommait la position paranoïde schizoïde, c'est-à-dire l'attaque de nature sadique orale de l'enfant, du bébé, à l'égard de la mère, à la fois réelle et forme fantasmatique. Cela est complexe, mais les virgules, encore une fois, me permettent de stabiliser le propos, elles sont un peu idiotes, ces virgules, dans la mesure où comme je le disais précédemment, dans l'usage du langage, la ponctuation n'est pas d'une grande rigueur, bien qu'elle détermine, de façon un peu contradictoire, les expressions qui, dans le respect de la grammaire, prescrivent d'utiliser tel signe, plutôt que d'autres, encore une fois point d’interrogation, point d’exclamation, point-virgule, trois points de suspension, point final il y en a bien d'autres. Je suis un un maniaque de la virgule, je ne le cache pas, qu'est-ce qui fait qu'un jour je me suis mis à virguler, je le sais pas, il y en a qui chantent des ritournelles, il y en a qui regardent les oiseaux sur les câbles téléphoniques, dans les campagnes, les étourneaux, il y en a qui se mettent à roucouler, je parle des humains,  il y en a qui se mettent, je le redis, à chanter des ritournelles, il y en a qui sont emportés par ce qui, dans le domaine du chant, conduit à regarder en l'air, à regarder toute cette voletaille, à regarder ces oiseaux qui ne cessent de filer dans le ciel. Mais moi je virgule, quand d’autres tricotent, c'est sans doute un peu semblable, il y a cette dimension répétitive, cet endormissement, une forme d'engourdissement d’endormissement d’endormissement autoérotique, si je retourne à la vie psychique du nourrisson, qui, épuisé par tant de colère, alors qu’il s'endort, insatisfait, n'ayant pas été nourri par sa mère, on ne sait pas pourquoi, c'est l'enfant qui détermine que le moment du festin qui conjoint l'enfant et la mère a lieu, mais la mère n'est pas là, qu'est-ce que vous voulez, l’enfant devra s’en passer, une fois les pleurs, une fois les rictus, une fois la colère exprimée avec la plus grande force, l’enfant s’endort, épuisé. Alors c'est un peu pour ça. bif Alors c'est un peu de cela dont il s'agit, pour moi. Si je dicte, une séquence de vingt minutes, j'arrive, non pas à me calmer, mais à me raisonner. Et si je dicte, comme c'est le cas en ce moment, deux séquences de vingt minutes, conjuguées, par exemple au milieu de la soirée, je suis très heureux d'avoir dicté quarante minutes, je me soucie peu, d'une certaine manière, de ce que j'ai dicté, qui vient de passer, qui vient de filer comme l'air, mais le quarante minutes est important, et le quarante minutes, c'est encore une fois, pour moi, une manière de pouvoir identifier la relation au sein maternel, et de me dire que quarante minutes de langage, c'est un peu comme le lait maternel de mes premiers moments de vie. Voilà, c'est là où j'en suis. Virguler, relève des activités de la vie quotidienne qui, dans leur aspect répétitif, rejouent, sous un mode fantasmatique, cette dimension qui est celle du pôle plaisir-déplaisir. Du point de vue de freudien, sur ces questions, il n'est pas particulièrement optimiste, puisqu'il fait valoir que le déplaisir est premier, l'anticipation de ce que Freud déterminera, plus tard, par l'entremise de la théorisation par l'entremise de la définition des pulsions de mort. Ainsi, le déplaisir est premier, de même qu'il fait jouer la nécessité d'une homéostase de l'appareil psychique et des fonctions organiques, puisque, dans ce propos freudien, à propos de l’intolérance à la frustration, de l’éprouvé de déplaisir, et du comblement de ce déplaisir, par le par le plaisir, en des en des en des quantités minimes, Freud faire entendre que nous sommes bien éloignés de la jouissance, d’une forme de cabale  dionysiaque, mais, bien au contraire, que l'apprentissage de la frustration, chez l'être humain, est au fondement de ce que l'on appelait, autrefois, les civilisations. On peut penser ici à Malaise dans la civilisation, bien sûr, mais on peut penser, dans un autre contexte, aux travaux de Norbert Elias sur la société de cour, et sur l'usage des rituels de cour qui révélaient, dans leur constitution, des des rapports de confiance, des rapports de commensalité, fondés sur la confiance mutuelle, plutôt que de s’entretuer, dans des guerres, par exemple. Tout cela pour dire que si je virgule, j'empêche des guerres d'advenir. C'est étrange, cela veut dire, si j’y pense bien, que ma virgule est civilisationnelle. Cela veut dire, si j'y pense encore, que mes virgules sont une manière d'atténuer mes fureurs. Cela veut dire que si j'arrive à dicter quarante minutes, ou vingt minutes, je suis en mesure de pouvoir créer, par équivalence symbolique, un bon sein, un bon sein que représente le principe de l'œuvre à créer, de l'œuvre à venir, de l'œuvre qui, dans son advenu, pourrait être promesse de jouissance, toujours différée. Par moments, je me dis que les virgules m’ont sauvé la vie, qu’elles ont été, en effet, ces harnais de sécurité qui ont fait en sorte que je n'ai pas chuté dans le néant, et le néant, je vous avoue, que je ne sais que je ne sais pas trop ce que c’est, mais, à tout le moins, ça doit ressembler à ce non-objet du sein maternel qui ne peut, pour différentes raisons, favoriser la création d'une équation symbolique, comme les nommait une des disciples de Melanie Klein, Hanna Segal, encore que, sur ces questions, je commets, à l'instant même, une erreur, puisque Hanna Segal parle, à ce sujet, de représentation symbolique, qui correspondrait, si on le veut, à la suite des travaux de Lacan et de l'importance qu'il accorde au cours de linguistique générale de Ferdinand de Saussure, de ce pôle du signifiant et du signifié. C'est cela la présentation symbolique, c'est l’entrée dans le langage, ou le maintien du sujet dans l'ordre du langage, alors que l'équation symbolique, c'est, de façon plus nette, le fait de se retrouver dans un monde où la distinction du signifiant et du signifié, même si elle est arbitraire, et surtout si elle est arbitraire, ne permet plus de constituer du sens. Alors les virgules ont été pour moi des représentations symboliques, elles ont été des façons de nommer le monde, mais vous me direz, une virgule, ça ne fait rien. Si vous me dîtes que ça ne sert à rien, si vous me dîtes que c'est une forme de cosmétique dans le domaine du langage, d’une prothèse signifiante qui, dans les faits, ne permet pas d'informer, de façon substantielle, de la conduite du langage, de son articulation, au contraire de la structure générative de la phrase, par exemple, que faut-il conclure de ces apparats, virguliers? Mais voilà que je me mets virgulant j'en suis conscient, à délu à délirer ou à m'amuser, que je me mets, dans ces circonstances, à inventer du tout au tout des outils que seraient la virgule, le point-virgule, le point d’exclamation, le point final. Voilà que je me mets à délirer tout doucement, et à me dire, enfin, que, et j'insiste sur cet aspect, que les virgules sont des formes de décélération de la fureur langagière. Il fallait que quelqu’un me stoppe, il fallait que quelqu'un me dise, stop, virgule il fallait que quelqu'un me dise virgule, surtout que je dise virgule, et peut-être cent fois, je ne sais pas, je ne les ai jamais comptées, dans une dictée de vingt minutes ou quarante minutes, pour que, dans le fait de virguler, quelque chose advienne de l'ordre de la répétition, dans la répétition elle-même, mais, informé de la phrase, de son de sa fabrication, je puisse, en définitive, ressentir que mon propos avait une consistance, parce qu'il pouvait être découpé, alors que si je m'étais contenté de parler, comme on dit, dans le vide, je me serais perdu, je me serais en quelque sorte vu plonger dans un monde qui est celui de la disparition de soi. D’une certaine manière, sauvé les virgules m’ont sauvé la vie. Elles m’ont permis aussi je l'ai dit, elles m’ont permis aussi, je l'ai dit, de faire jouer, dans le domaine du langage, une signalétique qui est celle du déclic. Car une virgule, c'est un automatisme, si je dis, sans cesse, ce n’est même plus en fonction d'un ordre sémantique, mais d’un principe-déclic, de quelque chose qui n'est pas si éloigné, par exemple, de l'onomatopée, de l'usage, dans certaines circonstances, de telles onomatopées qui n'expriment pas la conscience réflexive du sujet qui obéirait aux règles de la sémantique, mais de l'instantanéité sonore, celle que fabrique, par exemple, la glotte, lorsqu'on laisse échapper, sans s'en rendre compte, le signal sonore, un oups, un aie, un ow, toutes ces manières d'habiller le langage non pas de mots, bien que cela aille de soi, mais d'expressions que l'on qualifiera, ici, sans doute de manière trop rapide, de cris linguistiques.