Il faudrait bien que tout cela se termine, mais comment ? Alors que j'avais en tête, à l’instant, de dire, il faudra bien que ça se termine, mais comment, je n’en ai aucune intention, et j’ai fait sauter le point d’interrogation, car je veux parler, et je ne parle plus, car je formule les choses au futur du présent de l’indicatif, tandis que je parle au conditionnel, je suis plongé dans l’incertitude. Il faudrait bien que ça se termine, mais comment... J’ai fait valoir, un peu plus tôt, que la virgule, dans mon propos, que des lieux de sites d’atterrissage ou d’alu bif d'alunissage pour ma prose, sur la planète Terre, ou encore en d'autres lieux, d’autre espace, d'autres astres, tant je suis porté, depuis si longtemps, par les pouvoirs de l'imagination, et que je me refuse à conclure. C’est bien une de mes difficultés, j'en suis bien conscient, ce qui ne m’empêche pas de renchérir dans cette action, qui consiste à ne pas terminer, à ne pas savoir comment terminer, alors que je pourrais, c'est vrai, élaborer, de façon stricte, un plan de travail, ce que je fais pour bien d'autres activités, par ailleurs, que je respecterais à la lettre, mais je n'aime pas être consigné, je n'aime pas que mon travail soit délimité, je ne suis pas capable, en fait, de me contenir. Et cela, je le sais, a aussi rapport avec ce que j'ai appelé, un peu plus tôt, la fureur, c'est-à-dire la rage narcissique, on peut le penser de  cette manière, mais ne pas s’y limiter, et sinon le  propos serait insuffisant, cette rage narcissique qui consiste, par-devers soi, à privilégier l'attaque, ce que j'ai appelé, je crois que […] sur bif je crois que je l’ai fait, sur ce que je mentionnais, un peu plus tôt, l'autre jour, hier sans doute, dans la foulée des propos de Melanie Klein, dans la référence faite à l'intolérance à la frustration qui suscite, en effet, cette rage narcissique, encore que cet ajout du narcissisme me semble spécieux, dans la mesure où il nous conduirait à vouloir distinguer les registres de narcissisme primaire et d’un narcissisme secondaire, porte ouverte à toutes les définitions et peut-être aussi à toutes les confusions. Alors, je serai pour une fois… un artisan de la simplicité, je parlerai de rage, et je parlerai de fureur. L’un n'est pas l'autre, c'est vrai. La fureur semble posséder des fondements mythologiques, elle est propre aux dieux, elle manifeste une colère qui provient d'un au-delà, d'un supramonde, en fait. La fureur, dans sa dimension mythologique, renoue aussi, à mon sens, avec l'un des propos de la tragédie, je pense, à ce sujet, aux tragédies guerrières de Shakespeare, sur le roi Richard, notamment, qui démontrent toujours, dans l'univers des relations humaines, le ferment de l'intolérance. C’est l'intolérance à la frustration, dont il s'agit, dans ce cas, mais qui se voit décuplé par l'appétit du pouvoir. La rage, cela provient d'un autre horizon, de travaux que j'ai consacrés à l'écrivain Naipaul qui, dans ses chroniques et reportages, mais aussi dans ses romans, fait mention de cette rage, que l'on pourrait lire dans une perspective décoloniale, cependant clivée, il faut le dire, selon ce que l'on pourrait appeler un discours de droite, car Naipaul, bien qu'il soit un auteur de la migration, un des très grands auteurs de la seconde moitié du XXe siècle, ne fait pas de mystère de la rage qu'il éprouve à l'égard de congénères, je ne dis même pas de compatriotes, mais tout simplement d'individus unis dans une collectivité indivise qui font intervenir, aux yeux de Naipaul toujours, une régression qui consiste à ne pas accepter le statut de sujet. Le propos de Naipaul, notamment, s'exerce, à l'égard de la rage, envers la communauté indienne, voire les communautés indiennes, disons les disons le bif de cette manière, puisque, Naipaul, lui-même enfant de cette migration diasporique de L’Inde, de la péninsule bif, du sous-continent indien, en direction des Caraïbes, et notamment de Trinidad, à la fin du XIXe siècle, perçoit, tout de même, ses congénères, encore une fois, comme des êtres incapables de penser selon le principe de l'individualité. À cet égard, sans que j’en fasse l'élément d'une démonstration, on pourrait faire entendre que cette revendication de l'individualité n'est pas autre chose que la certification coloniale qui définit le sujet comme un assujetti. Et que, dans cette perspective, il conviendrait d'interroger la rage de Naipaul envers ses compatriotes diasporiques, ou encore, cette fois, à l'égard de la multitude citoyenne indienne, toute communauté qu'il perçoit d'une certaine manière comme « sous-développée », alors que, dans une perspective décoloniale, toujours, il serait loisible de percevoir ce refus du sujet, oui, comme une forme de refus de l'assujettissement, et non pas la régression dans le communautarisme, mais, au contraire, l’indi l'indivision dans le communautarisme comme une façon de faire obstacle à l'entreprise coloniale. Mais là, je m'en rends bien compte, je m'égare, ce que je veux faire entendre, tout simplement, c’est que la rage, aux yeux de Naipaul, traduit, de la part de l'auteur lui-même ou des personnages qu'il représente dans ses romans et chroniques, une forme de colère, par définition immotivée, mais qui prend l'aspect d'une déferlante humorale, d'une agressivité redoutable, comme si Naipaul, dans ce cas de figure, face à cette communauté indivise, voulait la fracturer, la violenter, en quelque sorte faire intervenir, dans son discours, une destruction de ce qui résiste au regard invasif de l'enfant de L’inde qui, de retour à New Delhi ou à Calcutta, s'emporte contre un bureaucrate, lors de l'émission d'un document administratif, s'en prend à un marchand, au milieu d'une rue, dans un village, s'en prend, du moins dans sa tête, à ces hommes et à ces femmes qui défèquent au bord des plages, alors que lui, enfant du pays, mais devenu citoyen britannique, incarne, avec une violence par définition démesurée, le principe d'une pureté, d'une pureté qui serait celle de la citoyenneté. La rage, c'est cela, quelque chose qui est socialisée, qui fait intervenir une forme d'agression, même si le mot n'est pas très bien vu aujourd'hui, comme autrefois d'ailleurs, tout en considérant qu'il s'agit d'un mot qui, d'une certaine manière, a voix au chapitre, depuis quelques années. La rage, c'est l'intolérance affichée, et c'est le désir de fracasser ce socius, non pas simplement le domaine des obstacles qui voient le jour dans la fabrication des mythologies, comme le veut la fureur, mais, toujours à propos de la rage, comme une manière de détruire le noyau de la communauté. Chez moi, c'était la fureur, elle était individuelle, elle se constituait au nom d'un principe d'assujettissement et de sa rupture, parce que je rêvais sans doute, dans le processus de la pensée, de devenir souverain du langage, souverain du concept, c'est-à-dire auteur. Mais la vie n'est pas ce compte de fée, l’expression anodine est sans doute un peu idiote, si l'on considère, au sujet des intellectuels, qu'ils prétendent, en toutes circonstances, ne pas dépendre des autres, quand ils écrivent leurs livres, alors qu’ils ont des dettes, alors qu'ils ont des responsabilités. Voilà que je tiens un discours que je soupèse avec une forme de malaise, car cette obligation qui correspond à reconnaître des dettes, à faire preuve de responsabilité bif de responsabilité m'a tout l'air d'un discours parental, d’un discours autoritaire, d’un discours qui prône le familialisme la défense des valeurs, je ne sais pas lesquelles, d'ailleurs. Mais pourtant, sans dire qu'il faille reconnaître ces dettes, car je serais, sur ces questions, un voleur, bien plus qu'un payeur d’impôt, je dois reconnaître qu'il y a, dans l'énonciation de la rage, ce désir de destruction, l'expression pourra sembler surprenante, désir de destruction, mais oui, en effet, désir voir jouissance à pouvoir contraindre le réel, à le défaire de toute autorité, à l’assujè à l'assujettir, en fait, par le biais de mon discours, comme si, par le biais de la rage, il m'était possible de naître et de mourir, de renaître, et de recrever, de pouvoir, en somme, me fonder, en toutes circonstances, comme un sujet omnipotent. Dans cette fureur, comme je le disais, il y avait le désir de conquérir, par le domaine du langage, une souveraineté, mais cette souveraineté, sans dire qu'elle soit associée au paiement d'une dette, implique néanmoins une façon de vivre qui, en l'occurrence, vous conduit à constater, sur le tard, quelquefois, faites place à trois minutes de pause, un aller-retour en voiture, à pleine vitesse,  dans un chemin de campagne, faites place à un mouvement cette fois qui n'a rien à voir avec la rage, mais avec l'attention en un seul mot portée à ses concitoyens, je dicte, je suis en vacances, mais je ne sais pas trop ce que cela veut dire, en tous les cas je mêle  vacances et travail, je suis vacancetravail en un seul mot, il me faut dicter, c'est comme ça, d'autres fument, moi je dicte, je ne je ne vois pas, et je vois, de ma voiture, au beau milieu de l’après-midi, car il fait chaud, et que l’air de ma bagnole est climatisée, comme il se doit, et que je peux ainsi foutre la paix à mes proches pour qu'il ne m'entende pas parler au beau milieu du salon, ce que je ne ferais pas, je peux être aussi excentrique, dans ma manière de présenter le propos ; je suis assis, je regarde le champ devant moi, il y a une clôture, un poteau de bois, en fait une clôture qui n'en est plus une, c'est un paysage qui m'est familier, je dicte l'après-midi, je dicte  la nuit, la nuit venue, je ferme les phares, je ne veux inquiéter personne, une voiture aux phares allumés, à deux heures du matin, dans un milieu rural, ça peut susciter l'interrogation, et je vois une voiture, une voiture de couleur blanche, et je vois juste en face de moi, il y a une petite route, une petite route qui longe une très belle baie, je vois une voiture en mauvaise posture, qui semble avoir dérapé, en tout cas c'est ce que mon regard me laisse voir, à distance, à pas plus de 300 mètres, même pas, et je vois une voiture s'arrêter, une seconde, je me dis que, je me dis qu'il se passe quelque chose de sérieux, que je dois aller y voir, la petite maison de campagne que nous louons, une fermette, une fermette des années 30, toute rustique, toute petite, une maison de poupée, est à côté, est à côté de ma voiture, est à côté du lieu de l'accident présumé, et je me dis, voilà, faudra peut-être appeler le 911, peut-être y a-t-il des blessés, peut-être y a-t-il des personnes qui sont tout simplement sonnées par le choc  d'un dérapage, et peut-être que je pourrais les ramener à la maison, le cas échéant, et non, c'est tout simplement quelqu'un qui, chez les voisins d'à côté, n'a pas trop regardé où il conduisait, et a laissé sa voiture se diriger dans le fossé, c'est tout bête, je suis revenu, je dicte, il n'y a pas que la rage, je ne dis pas qu'il y a de la bienveillance, je ne suis pas voyeur, mais, en tous les cas, dans ce qui vient de se passer, se joue une interruption du réel, acceptée, comme telle, indiscutable, qui implique une action, socialisée, par défaut, qui consiste à porter secours, c'est même une obligation, et c'est ce que j'ai fait, dans ma façon de parler, je martèle, je dicte, je percussionne, je rythme, je m'en rends compte, avec une violence, cette fois, qui est une poussée d'adrénaline, je casse mon propos, je tente de mimer, sans doute, cette violence qui me revient, c'est-à-dire cette violence humorale  du choc qui est celui d'un événement qui provoque, dans un premier temps, de la stupeur, qui entraîne, par la suite, une obligation qui est celle d'une mobilité, d'une motricité sensorielle, je roule à toute vitesse sur le chemin de terre de ma propriété de location qui se rend jusqu'à cette petite route qui longe la baie, et je vois ces idiots qui ne savent pas conduire, et qui viennent de plonger dans un  fossè fossé, je me dis, quels imbéciles, et sans doute y a-t-il, à mon sujet, dans ma façon de commenter cet événement, une colère à l'égard de ces idiots qui ne savent pas tenir un volant, et je retourne chez moi, je reviens non pas chez moi, mais je reviens chez cette je reviens sur les lieux de cette propriété de location, je m'installe de nouveau, et je commence à vous parler. Dans la dictée, je m'en rends compte, il y a, dans la fureur et la rage, la volonté de percuter le réel, un peu comme cet accident de voiture qui n'a pas eu lieu, et puis, si j'y pense bien, il y a aussi, dans la fureur et la rage, j’y reviens dans la fureur et la rage dans le fureur et la rage, je veux le préciser, cette volonté qui a trait à une omnipotence absolue de création et de défondations d'un monde, qui est celui de mes fictions, tout comme, par ma parole, je suis en mesure, grâce au secours de l'oralité, de faire intervenir, un peu comme je le mentionnais, au sujet du conte, de fabuler, c'est-à-dire d’inventer, de toutes pièces, d’inventer de toutes pièces un propos qui ne devra son existence qu'à ma seule personne. Que ça ne vienne que de moi, voici le principe même de la fureur, dans sa forme accentuée, de culture mythologique, et si je puis dire les choses ainsi, qui correspondent, alors, à ce que j'ai appelé, un peu plus tôt, l'agressivité, et peut-être me contredirais-je ici, quoi que, dans une perspective propre à cet arrimage mythologique, ce n'est pas tant de de ce n'est pas tant d'agressivité moïque, individuelle dont il est question, que de se transformer  ou encore d'être le porteur d'un flux, d’un flux brûlant, d'une forme de vitalité épidermique, en mesure même de transformer le corps tout entier, et l’on sait, dans le domaine des mythologies, cette capacité de remembrement et de démembrement des personnages, appelons-les ainsi, qui relève de cet univers mythologique. Il s'agit donc d'une pulsion à l'état pur, d'une poussée, de ce que j'ai appelé, il y a quelque temps, une propulsion ou encore une accélération. La rage, elle, se constitue par la suite. C'est déjà la forme individualisée d'une conscience de soi, une conscience désirante qui, par ailleurs, s'exprime, selon qui s'exprime selon le principe d'une intolérance à la frustration, dans une logique qui rejoint celle d’un Freud et d’une Melanie Klein, alors que le rageur, tel qu'on peut le voir, chez Naipaul, par exemple, s'aveugle dans sa rage, ne voit plus, ne perçoit plus, n'entend plus, il devient, ce rageur, un individu insensible au monde dans lequel il se trouve à  vivre, et il s'aveugle dans sa colère, au risque des plus grandes agressions. C'est ainsi que les personnages de Naipaul rageurs, tels qu'ils apparaissent dans ses romans et chroniques et essais, sont aveuglés, sont brûlés par leur colère, alors que, dans mon propos, la rage est une façon de me momifier, c'est l'expression qui me vient à l'esprit, j'allais dire, et je ne savais pas comment comment l'exprimer, de me moiser, c'est encore plus drôle, il me manque ici un berceau, un berceau qui flotte sur une surface liquide, un lieu qui représente un monde marin et utérin, je voulais dire ici, je reprends mon propos, moïque, je voulais tenter de dire, à propos de la rage qu'elle est moïque, et j’ai dit moïser, j'ai dit toutes sortes de bêtises, je n'en ai cure, mais, disons-le de cette manière, finalement, la rage fait valoir une impétuosité narcissique qui consiste à parler, contre tous les autres, s'il le faut, car une parole subsistera, celle qui me permettra de me dessa de me desassujettir, l’expression est difficile, vous en conviendrez. Pourtant, j'ai commencé ce propos en faisant valoir qu'il fallait, pour votre bien et le mien, que ça se termine. Voyez-vous, je n'ai pas dit que je vais terminer, cela impliquerait que je mette en cause  cette assomption du sujet en mesure de parler, que je puisse me dire et vous dire, je m'arrête, mais non, compliqué comme toujours, je formule les choses de cette manière, il faudrait que ça s'arrête, ce que l'on pourrait traduire, dans le langage courant et certes stéréotypé, qu'il y a, dans mon propos, un déni de responsabilité. Vous voyez, je rechigne, je renâcle, je suis en colère, je n'accepte pas qu'on me fasse porter le harnais, je ne veux pas de collier, je ne veux pas de laisse, je ne veux rien savoir des obligations ni des responsabilités, je n'aime pas cette expression de déni, je la déteste, on l'entend à gauche et à droite, on ne sait pas de quoi on parle, c'est tout. Et pourtant, il faudrait bien que je m'arrête, mais pour faire quoi ? À quoi pourrais-je servir ? À quoi je pourrais-je être utile, bif ? Faudrait-il que j'aille sauver, au titre de bon samaritain, l'idiot du village qui vient d'entrer qui vient de bif percuter un fossé avec sa bagnole, et qui attendra une remorqueuse pendant trois heures, non, assez d'imbécillité, passons à autre chose, vite, que je dicte dans la colère, dans l'impétuosité, que je tente de rattraper ces trois ou quatre ou cinq ou dix minutes que j'ai perdues aller voir cet individu qui a embouti un tas de terre, voyez-vous, ça me rend de mauvaise humeur, je n'arrive pas à comprendre ces gens, s'agit-il des gens de la campagne ou des gens de la ville, peut-être des touristes, je ne sais trop, mais moi, ce que je ne tolère pas, c'est d’avoir été interrompu dans mon flux de parole, ça m'a fait  perdre le fil de mes idées, ça m'a désarçonné, ça me met en colère, je ne le cache pas, et voilà, encore une fois, la rage, celle qui pourrait consumer encore bien des dictées, qui pourrait faire en sorte que je brûlerais de cette énergie qui est pourtant disponible et nécessaire, pour tous êtres humains  pour tout être humain bif, à des fins diverses, mais que je gaspille, d’une certaine manière, en épouvante et colère, en fureur et terreur. Ne faut-il pas que je termine, que je cesse, que je me calme, que je mette un point final, que j'arrête de virguler, ce qui me plonge, dans les faits, dans une sorte de course à finir, je crois que je pourrais bien inventer, puisqu'on n'en est cet été aux disciplines olympiques, un triathlon de la virgule, et je gagnerais peut-être, et je perdrais peut-être aussi, je ne le sais pas, en tous les cas, j'en suis là. Il faut que je m'arrête, mais comment ? Comment mettre un point, sans dire qu'il soit final, de façon à passer à autre chose, et sous quelles conditions, selon quel protocole que je pourrais élaborer.
