Est-ce je me suis calmé avec le temps ? Est-ce la dictée, par la durée qu’elle implique, et une certaine forme d'athlétisme verbal, a pu créer chez moi des effets insoupçonnés ? Ai-je, de cette manière, parcouru, en accéléré, les fils de ma vie ? En ai-je été la haine, celui qui, avec le devoir et les responsabilités qui lui sont impartis, peut dire, mieux que d’autres, les débuts et la fin des mondes ? Ai-je été à la hauteur des prétentions que je me suis données ? Il en faut, vous ne pouvez le soupçonner, puisque le fait de s'engager dans un projet comme celui-ci, un projet?, dis-je, ce n'est certainement pas cela, je n’avais pas ça en tête, c'était non prémédité, ce n'était pas une commande, ce n’était rien du tout, ai-je, dès lors, été en mesure, par ce qui a été impulsé en moi, de produire quelque chose de valable ? Vous imaginez bien que je ne répondrai pas à ces questions. Et que je les pose, encore une fois, …à la volée, sans attendre de vous, auditeur silencieux, quelques réponses. Qu'est-ce que vous voulez, je n’ai pas de fan club, je travaille dans l'extrême solitude, je vous l’ai assez dit, je m’habitue, depuis si longtemps, à cette façon de vivre que rien ne m'étonne, et s'il y avait un auditeur, un seul qui décidait, un jour, de m'écrire, pour me dire, par exemple, que j'étais entendu, je vous assure que je n’en reviendrais pas. De ce que je fais, la dictée, ce n’est pas fait pour être entendu, comment voulez-vous entendre, dans la continuité, plus de mille fichiers de création, cent fichiers qui sont consacrés à ma conception de la dictée, sans compter ce traité de virgulogie qui ne viendra jamais, je le sais maintenant, à moins que, on ne sait jamais. Qui vivra verra, comme on dit. Et sans compter ces milliers et ces milliers de fichiers de dictée de divers essais que j'ai composés, sous une forme orale, dans une première version, émettrai-je en ligne, comme un tombeau, une archive, un cénotaphe, quelque chose qui relève du posthume, sans doute, quelque chose qui a tout l'air d'un enterrement de premier classe de première classe, ça ne m'intéresse pas. Alors, qu'est-ce que j'en ferai, je n’en ai aucune idée. Et j’ai l’impression, en tous les cas, d’être à l'heure des bilans, c'est peut-être pour cette raison que je commence, sans trop en comprendre la nature, à créer des formes d’archives, ce qui est une expression, en mon sens, bien plus juste que celle de témoignage, à propos de ma parole dictée. Je crée des archives, une forme de lit de mots, de lit bif un lit de parole, dans les faits, un endroit somme toute confortable où l'on rêve, où l’on dort, où l’on s’ébat, aussi mais cela ne nous regarde pas. J’ai dicté tout cela, est-ce que ça m’a calmé? Pas du tout. Par rapport à cette date claire, précise. Je ne suis pas calme, ça ne m'a pas tranquillisé, ça m’a peut-être, dans certaines situations, permis d'exprimer vocalement, et par le souffle, quelques difficultés personnelles dont je ne parle pas, qui n’ont pas d’intérêt ici, difficultés personnelles qui, de façon presque clandestine, ont transité dans mes fictions, peut-être même dans plus que de petites choses que j'ai pu raconter, anodines, à vrai dire, et auxquelles vous n'aurez pas porté attention, mais, dans ce contexte, je le redis, ça ne m’a pas calmé, ça m'a permis, je vais le repréciser, de transiter, au sujet de difficultés personnelles, par le biais de la fiction, et de l’exultation, de la jaculation, de l'expressivité orale. Ce n'est pas sans raison que j’ai parlé du compte, à plusieurs reprises, au sujet de la dictée, et que les projets de dictées qui ont cours, en ce moment, les miens, à propos de Colette Thomas et de… Colette Peignot, nommée Laure, font référence, bien souvent, à la dimension pédagogique du rêve, mais aussi à la fonction d'endormissement, tel que l’entend Fedida, à propos du conte, cette fois, privilégié par Colette Thomas, dans Le testament de la fille morte, à la toute fin de ce volume qu'elle publie chez Gallimard, sur la recommandation de Jean-Paul, alors qu'elle a connu des années difficiles, des années noires, qu'elle a été internée, et qu’elle ne recouvre pas la santé. Est-ce que ça m’a calmé? Non, est-ce que j'ai réussi à dérouler le fil d'une histoire, la mienne, pour qu’elle fasse sens ? Non, ce n’était pas l’objectif du propos, je ne proposais pas une narration à valeur thérapeutique, une façon de redire des éléments fictionnalisés qui ont quelque intérêt, à propos de ma vie personnelle, et qui, de cette manière m'aurait calmé; mais non, je ne suis pas calme, je dirais même que je suis plus énervé que jamais, et c'est difficile, c'est difficile pour moi, c'est difficile pour mes proches, je suis debout, je vais dicter dans ma bagnole, je vais dicter dans ma bagnole à l’heure où d'autres écoutent la radio, regardent un film sur Netflix, font diverses choses, mais moi, ce n'est pas mon cas, au beau milieu des vacances, je me réfugie dans mon atelier de création littéraire, ma bagnole, mon char, et je dicte, je dicte mes vingt minutes, mes quarante minutes en tout, et puis je sors, c'est fini, out, on passe à autre chose, je viens de quitter le studio d'enregistrement, ça s'est fait assez facilement, une prise ou deux, pour chaque chanson, pour chaque dictée, pour chaque parole, une prise, deux au maximum, car je crois à la spontanéité, malgré l'environnement de mon studio d'enregistrement qui est, dans ces circonstances, ma bagnole, au beau milieu d’un champ, au beau milieu de nulle part, alors que je parle, que je parle dans le vide, diraient beaucoup d'entre bif diraient certains, et que je regarde par la fenêtre, et que je vois les voitures passer, là-bas, de l'autre côté du champ, sur la route, on dirait des lucioles, il y  aura, dans peu de temps, des étoiles filantes dans le ciel, au mois d'août, ici c’est un ciel immense, big sky, et je dicte, je regarde, je parle, je vois le chat du voisin qui fait sa ronde, au début de la nuit, et je ne vous parle pas de ça, la plupart du temps, dans mes dictées, mais je vous le dis, est-ce que ça m’a calmé ? Je ne le pense pas, est-ce que ça m'a apporté quelque chose ? Je ne le sais pas, un jour quelqu'un, une amie que j'aime beaucoup, en qui j’ai totale confiance, à ma question, qui était une question retorse, pourquoi est-ce que j'ai fait ça ?, espérant qu'elle me réponde quelque chose qui aurait en quelque sorte valeur d'enseignement, un propos de sagesse, mon amie m'a dit quelque chose, comme, ça devait répondre à quelque chose que tu souhaitais faire, elle n'a pas parlé comme ça, c’était mieux, elle m'a dit, quelque chose, comme, il devait y avoir il devait bien y avoir une raison pour que tu le fasses, c'est mieux, et la raison, je ne la connais pas, alors j'ai tout essayé, est-ce que j'ai repris ma psychanalyse par le biais d'une dictée autotransférentielle ? Est-ce que la dictée, dans sa forme orale, est une tentative d'épuisement, par l'énonciation du monde sonore, et que, parlant, je me trouve, en quelque sorte, à me livrer à une forme de débat, j'allais dire une opération de force, mais je ne sais pas ce que ça veut dire, j'ai l'impression que ça vient du vocabulaire militaire, ah merde, j'ai assez de ces reportages, à propos de l'Ukraine, à propos de Gaza, à propos du Hamas, à propos d’Hezbollah, à propos de Trump, j'en ai assez, ça ne cesse de se retrouver dans ma tête au pire moment, mais c'est vrai, il y a dans mon propos, sous la forme d'une opération hautement stratégique, une forme de mise en conflit, je l'ai assez dit, mais d’opération de force, pourquoi ne pas le dire, comme on dit, est-ce que cela existe, un coup de force, à propos d'une prise de possession, par la force, vous excuserez la répétition, le palais présidentiel, c'est-à-dire un coup d'État. Non, je ne fais pas de coup d'État dans ma prose, ce n'est pas vrai, mais néanmoins, dans ma façon de parler, il y a, je vous l'ai déjà dit, une volonté d'en découdre, qui passe par la fureur, qui passe par la rage. Une fois que c’est dit, est-ce que j'ai épuisé ma rage? Et bien non, je ne crois pas, je marche avec ma chienne, plusieurs fois par jour, je fais même mes dix mille pas par jour, enfin presque, au cours des vacances, c'est quand même plus simple, et je tente, avec la bienveillance de celles qui me sont proches, de bien manger, de ne pas m'endommager la santé, si vous voulez. Je fais quand même, comme on dit, mon possible… Mais ça ne donne pas le calme, alors je ne vous parlerai pas de psychiatrie, je ne vous parlerai pas de médicament, je ne vous parlerai pas de ma trousse, je ne vous parlerai pas de maladie mentale, je ne vous parlerai pas de suivi régulier, je ne vous parlerai pas de tous ces psychiatres que j'ai vus, oui, depuis l'âge de seize ans, des psychologues, des psychanalystes, tous ceux-là, j'ai évité le neurologue, Dieu m'en garde, ceux-là sont dangereux, et puis, la dictée, est-ce que ça m'a calmé ? Non. Rien ne me calme, c'est ainsi, je suis aux aguets. D'une certaine manière, je me méfie des coups d'État dans ma prose, je veille, je surveille, je supervise, je donne l'impression d'être absent, mais c'est faux, je regarde tout, je consulte des courriels, je les écris, à toute heure du jour, je suis un professionnel de la dictée certes, il n'y a pas de certification dans ce domaine, il n’y a pas de corporation des maîtres et maîtresses de la dictée, ça devrait exister, d'ailleurs. Je n'ai pas l'agrément de cette dite corporation. Et je n'ai pas de collègues que je pourrais rencontrer, alors que nous comparerions nos façons de dicter, pour en tirer les enseignements, à l’heure des enjeux que je trouve tout à fait réels et sérieux de l’équité, de la diversité de l'inclusion. Non, je suis au beau milieu d'un champ, près d’une forêt, pas très éloigné d’une plage, trois kilomètres, et je dicte, au beau milieu de la nuit, maintenant, et je parle, et je redoute d'arrêter, c'est surtout ça, que se passera-t-il, que se passera-t-il si je passe à autre chose, ce qui est inévitable, que se passera-t-il lorsque je changerai de plates-formes d’expression ? Aurais-je besoin, dans ce contexte, de tant de mots, car il faut bien le dire, il y a chez moi, et j'en suis conscient, quelque chose d'absolument puéril, d'autres diraient enfantin, quand même, j'allais dire, ça ne me rajeunit pas, oui, c'est vrai, mais je dicte en quelque sorte pour gagner des trophées, je voudrais avoir un Guinness des plus longues dictées, non pas des dictées de dix-huit ou vingt heures, des dictées à l'arraché, non, ça ne m'intéresse pas, mais je voudrais avoir le Guinness du plus grand nombre de dictées compilées sur un horizon de je ne sais trop combien d'années, mais faudrait pour cela une homologation, et puis, est-ce que mon doyen serait content que j’aie ce Guinness de la dictée, que je devienne le roitelet de la dictée, et que je puisse, envers mes collègues, faire de, dire, en somme, que j'ai franchi l'épreuve du triathlon de la dictée, merde, encore une fois, excusez-moi, c'est l’atmosphère des Jeux olympiques, je pense concours, je pense nomenclature. Quand je parle de mes dictées, c'est simple, je fonctionne un peu comme un grossiste. Ce n'est pas que je calcule au kilo, non, je ne suis pas un grossiste en fruits et légumes, avec spécialité dans le domaine des framboises, je ne suis pas un grossiste dans le domaine de la viande rouge, du bœuf de l’Alberta ou de ce que vous voulez, de qualité qui est, disons la meilleure, je ne mange pas de viande rouge, alors je n’y connais pas grand-chose, je ne suis pas un grossiste de ce type, je suis, à vrai dire, un grossiste, tel qu'il existe dans mes fictions dictées, au sujet des transcripteurs, c'est-à-dire le PDG de la compagnie tabula rasa qui se spécialise dans la destruction des documents inutiles, parfois confidentiels, des documents qui demandent la destruction la plus impérative, en attendant, et c’est le projet grandiose de tabula rasa, de commencer à faire des coupes sombres dans les bibliothèques, de commencer à déchiqueter les livres, de commencer à détruire les fichiers audio et vidéo.
