Je suis le propriétaire de tabula rasa, je dicte, et en même temps que je dicte, j'efface, je recommence, c'est vrai, il y a dans ma façon de travailler quelque chose d'épuisant, je m'épuise moi-même, si vous saviez, je ne suis pas tuable, en tous les cas jusqu'à aujourd'hui, mais j'accumule les crédits pour une forme de meurtre autoadministré, c'est fou, je me tue, je me débats, je lutte avec moi-même, avec mon ange et mon archange, je lutte avec mon alter ego, je lutte, c’est tout, à propos de la dictée, je mise toujours gros. 100 dictées, 200, non, 215, 215, une fois, deux fois, 250, une fois, deux fois, et comme ça jusqu'à 2000 dictées, pour quel prix, quelques shillings, un peu d'argent, des anciens francs, le dollar canadien, toutes les devises, si vous voulez, c'est comme ça, je n'y peux rien, je dicte, je veux battre tous les records de dictée, et en même temps j’efface, je recommence. C’est sans doute, au sujet de la dictée, si je deviens sérieux, un processus qui me semble être au plus près de l'inconscient, de ses manifestations directes et indirectes. J’ai déjà mentionné que dans le fait de dicter, il y avait, chez moi, une façon de parler qui n'était pas si éloignée, à près vrai dire, de ce que j'ai vécu, lors de ma première psychanalyse. On parle, on est sur le divan, on parle, on est silencieux, on est sur le divan, on parle, on reparle, on redit, et rien ne se passe, en apparence, du côté du patron, du psy, rien, quelques ronflements, dort-il ?, renâclements, bruits atmosphériques en provenance de la trachée, puis de l'abdomen, souffre-t-il d'asthme bronchique, ce psy ? En fait, toutes les interrogations qui voient le jour dans le fait de ne pas parler, et d’interpréter, comme c'est le cas de tous les patients, le silence, ou les borborygmes corporels du psy qui, à défaut de parler, vous fait cavaler, tout simplement par l'écoute des rythmes internes et humoraux de son corps propre. Mais quand je dicte, je dois le dire, je n'ai que mon corps, et mon corps, dans ce contexte, n'est pas une caisse de résonance, c'est un instrument, c'est un instrument qui me permet de marcher, de me rendre à ma bagnole pour dicter, et quand je parle, je dois le dire, je ne fais pas intervenir mon corps, qui, bien sûr, est présent, il faut le dire, c'est d’une évidence, mais je n'enrage mais je n'en rajoute pas, je ne veux pas créer d'effets spéciaux corporels, je veux que ma dictée soit simple, une parole, des mots, un enregistrement, c’est tout. Quand je dicte, et quand je veux battre ces records de la plus longue dictée, le Guinness de la plus longue dictée, ou de la somme de dictée, je méconnais un fait, un peu comme je vous le disais toute à l’heure, à propos de l’inconscient, et c'est le fameux modèle freudien du bloc-notes magique, de l’époque de Freud, cette tablette de cire, avec le stylet, et des couches qui, séparées par un papier de qualité spéciale, permet de tracer sur la première couche, et de marquer la seconde, et d’effacer, si je me souviens bien, la première couche, et alors que les représentations de choses, au sens où l’entend Freud, demeurent présentes, dans la deuxième couche qui n’a pas été altérée par l’effacement de la première. Je me trompe peut-être,  première couche, deuxième couche, représentation de mots, représentation de choses, papier de qualité spéciale, je ne savais pas comment le qualifier, peu importe, ce que Freud veut dire c’est qu'il y a une malléabilité de l’écriture psychique, et que ce qui disparaît, en apparence, n’est pas pour autant effacé, dans la mesure où il se retrouve, ce contenu, nemmelons nommons-le ainsi, dans cette dimension, qui, pour simplifier, représenterait les profondeurs de l'inconscient. Dans ce que Freud écrit, à propos du bloc-notes magique, et qui est profondément contemporain, puisque Freud fait intervenir cette diversité des traces, de leur ancrage, de leur inscription, de leur arrimage à un contenu formé de traces et d'effacement, dans cela, je me reconnais, peut-être que mes dictées sont, à leur manière, un bloc-notes magique,  peut-être que mes dictées, d'une certaine manière, par l'abondance des mots, disons-le ainsi, des représentations de mots, laissent subsister, sans que je ne le sache, d'ailleurs, des représentations de choses qui sont apparues, non pas au moment précis où je dicte, mais dans l’entre lieux qui sépare ma dictée d’un mercredi soir, par exemple, de la dictée du jeudi soir, disons-le ainsi, puisque la distance, ici temporelle, oui, la distance, qui me sépare d'hier et d'aujourd'hui, sur 24 heures, ou sur 12 heures, permet certainement un travail d'élaboration psychique, dans ma façon de vivre, dans ce qui, en moi, se met à fonctionner à toute vitesse, c’est bizarre, à toute vitesse comme s'il s'agissait d’une machinerie, comme si ma tête était une forme de mécanique, alors que ce n’est pas cela du tout,  alors que je rêve, alors que je regarde dehors, alors que je tente de livre un livre, que je fais des courriels, que je réponds à des étudiants, alors que je mange, alors que je parle, alors que j'écoute, alors que j’ai la tête ailleurs, alors que je conduis, quelque chose s'inscrit, mais je ne sais pas quoi. La surprise, c’est qu’il y a quelque chose à dire, chaque jour, sous le coup de l’impulsion, y a pas de meilleures recettes, et que si cette impulsion venait à manquer, ce que je pourrais appeler aussi un ressort, une forme de gymnastique cérébrale, je ne vais quand même pas vendre mes dictées à des fins de restauration de l'intégrité cognitive chez des  personnes qui redoutent quelques défaillances, quelques entrées progressives dans le monde de l'Alzheimer, non, quand même pas, je ne ferai pas commercial, non merci, mais, quand même, ce qui veut dire que ça m'intéresse, et que je me dis peut-être qu'il y a là quelque chose à mettre en marché, mais je ne sais pas comment, alors, je reviens à mon métier de prof, c'est-à-dire  celui qui regarde des brevets, à propos de découvertes qui sont peut-être tout à fait simples et payantes, pourquoi pas, une dictée pour restaurer l'intégrité cognitive, vous parlez une fois par jour, vous dites ce qui vous vient à l'esprit, pour vous enregistrer, et puis vous vous liez en ligne à un club non pas de lecture, mais d'audition, pour réfléchir, à partir d’une méthode que je pourrais conceptualiser, en trois mouvements, 1 2 3, une méthode qui permettrait de prouver, avec l'appui de spécialistes dûment payés de ma personne, pour qu'ils racontent n'importe quoi, tout cela, à vrai dire, pour me convaincre que mes dictées sont utiles, qu'elles permettent d'aller mieux, alors que ce n’est pas le cas. Alors, j’en reviens à l'essentiel, ce qui se passe chez moi, entre la veille et aujourd'hui, impulsion, à propulsion, l'accélération, le fait de trouver quelque chose à dire, encore que là, ce n’est pas très compliqué, il suffit d'entendre tous les messages audios sur les réseaux sociaux, pour être découragé du genre humain. Je prétends pas être mieux, ce n’est pas cela, ce que je dis, d'une autre façon, c'est qu'il y a suffisamment de friture et de pourriture sur la ligne pour que je n’en rajoute pas une tranche. Mais, une fois sera le boldi,  je me dis, un peu sérieusement cette fois, que les dictées, telles que je les envisage, entre la veille et aujourd'hui, me permettent simple certainement de rassembler quelques idées éparses qui font sens, que je confectionne de manière à pouvoir en extraire ce que j'appelle une œuvre d'artisan, c'est-à-dire un propos qui, malgré ses dérapages, ses embranchements, ses conjonctions et disjonctions, culmine, en fin de partie, dans la dictée qui suivra, en un enseignement, une forme de fabliau, avec une leçon de morale, qui voudrait dire, en somme, dictez, vous irez mieux. Mais non, encore une fois, ça fait commerce, ce n’est pas ça que je veux dire. Non, ce que j'ai en tête, tout simplement, c'est que dans le fait de laisser une journée se passer, entre le moment où j'ai dicté et le moment où je dicterai, que ce qui peut être, en apparence, une forme d'improductivité, au contraire, se voit impliqué, de la plus nette façon, dans un processus de création qui relève de l'improvisation. Cela, je ne me souviens pas d'en avoir parlé. Mais l'improvisation est centrale à mon propos, s’il n’y avait pas cette façon de parler, sans aucune forme de préalable discursif, je ne dicterais pas. Autant parler avec des télés des téléprompteurs, autant parler avec du lip sync, autant mimer, autant trafiquer, trafiquer la marchandise, mais ce n’est pas cela que je veux. Alors je dicte, et j'ai dit, à l'instant, 1 2 3, je crois bien, à propos de cette méthode que j’inventerais, avec fonction commerciale, pour les anxieux qui redoutent le déclin cognitif, une méthode en trois temps, des plus simples, qu'on peut réaliser en une soirée, et qui permet, sinon je ne vendrais rien, de vous rassurer sur votre état de santé, sur la consistance de votre appareil cérébral, je le dis de cette manière. Mais voilà que je tente d'être sérieux, de revenir sur ce qui me motive, à propos de la dictée, quand je vous ai dit que je jouais au grossiste, et non, je ne joue pas, je tiens à faire mes 100 dictées, c'est indiscutable, j’en suis à la 97ème, je ne vais pas m'arrêter en si bon chemin, le problème, je le sais, c'est que lorsque je suis rendu à la 100ème dictée, je vais dicter autre chose, sur un autre projet, et il est possible que je revienne, un peu plus tard, avec une tranche de 15 ou 20 dictées, parce que quelque chose s'est passé, que je ne peux pas mettre en mot, mais que je dois parler, par le biais de l'improvisation qui, je dois le dire encore, n’en est pas une, car ce que je dicte est toujours orchestré, sans que je m'en souvienne. Alors, je reviens à ça, 1,2, 3, une méthode, c'est simple, des chiffres, alors que, pour moi, les chiffres c'est énormément compliqué, puisque je n’y comprends rien, que je n'y ai jamais rien compris, qu'il y a là, de façon absolument admirable, une forme de conflit œdipien avec mon père qui, dans le domaine des chiffres, se débrouillait à merveille, puisque c’était son métier, puisque, dans le domaine de l'informatique qui était le sien, à la fin des années 50, non pas en 2024, il contribuait à créer de la programmation pour la ville de Montréal où il travaillait, dans ce service de l’informatique qui venait à peine d'être créé, mon père, mon père aimé, admiré, bien trop, d'ailleurs, puisque l'admiration se paie toujours en retour des formes les plus grandes de mise en conflit, mais n'empêche, passons; passons sur ce qui pourrait être personnel, passons à autre chose, je le dis de cette manière, à propos de mes dictées, si j’en fais 100, j'en fais 120, je calcule, je ne cesse de calculer mes dictées, je me fais un petit trésor un peu comme si j'avais de la monnaie, des billets dans les mains, et que je comptais 100$ un billet 200$ deux billets trois billets 300$ ou des billets de 1000, ça va plus vite, en tous les cas l’acte de pouvoir compter, de pouvoir toucher le papier-monnaie, tout cela relève d'une opération qui, dans mon esprit, pourrait être définie par une nomenclature. Je fais dans la nomenclature, faudrait que j’aille voir dans le dictionnaire, c’est possible que je me trompe de sens, en tous les cas je fais dans la nomenclature, c'est-à-dire que je nomme, que j'identifie, que je catégorise mes dictées, pour en arriver à une somme précise, 100 dictées, par exemple, 100 c’est mieux que 99, quand même, vous n'allez pas le contester, mais voilà, je dicte, je parle, je me constitue des trésors de langage, c'est-à-dire que je fais dans le trafic, même même pas, puisqu'il s'agit de moi, je fais dans l'exercice du grossiste, par définition, le grossiste en épicerie, c'est l'image qui me venait à l'esprit tout à l'heure, c'est-à-dire que, tandis que je dicte, moi qui compte sur mes doigts, j'arrive, et c'est grandiose, pour moi, à dire, voilà, 100 dictées, je vous balance ça au visage c'est pour moi violent, c’est une façon de dire, au concours de celui ou de celle qui dicte, je suis le vainqueur, j’en ai fait 2000, j’en ai fait 3000 depuis près de 20 ans, et prenez ça sur la gueule, j'ai mon catalogue de dictées, dûment enregistré, je fais ça depuis les années 2000, et je n'arrête pas, alors rendez justice au héros de la dictée.
